《康熙教子：庭训格言》


第1章 前言

    “望子成龙，望女成凤”是天下父母们永恒的心愿；父母如何教育孩子，亘古以来，就是一个热门话题。［新#笔#下#文#学ｗｗＷ．ｂＸｗx.ｃｃ］

    孩子的心灵是一块神奇的沃土，播下思想的种子，就会获得行为的收获；抛下行为的种子，就会获得习惯的收获；播下习惯的种子，就会拥有品德的收获；撒下一粒品德的种子，就能收获命运的硕果。孩子的性格特点和禀赋与父母一脉相承，他们说话的神态，走路的姿势，以及意识形态方面的认识等等，在很大程度上，都受其父母有意或无意的言传身教、潜移默化的影响。

    我国近代教育家蔡元培指出，教育是专门的专业，不是人人都能胜任的。如同大家有块黄金，要炼成首饰，要请教金工，并不是人人都能制作的；又如各位有一块美玉，要琢成美玉，要请教玉工。现在要把子女琢成“黄金美玉”难道比琢玉炼金容易，人人可以胜任吗？

    古往今来，无数杰出人物和优秀人才的成功都与其接受的良好家庭教育有关，家庭教育在人的一生成长中，具有任何其它教育所不可替代的特殊地位和重要作用。尽管并非人人胜任，但身为父母仍会义不容辞地担当起教育子女的责任。无论职位如何，地位高低，身为父母，在这方面无一例外！

    具有传奇色彩的康熙皇帝，对子女的教育也是十分重视的。尽管这位帝王儿女满膝，但从不放松对任何一个孩子的教育。康熙曾经说过，对皇子的教育要及早抓起，不敢忽视；天不亮就起床，亲自检查督促课业，东宫太子及诸皇子，排列次序上殿逐一背诵经书，到了傍晚夕阳西下，还要他们练习写字，射箭。一年到头，从没有一天放松对孩子的教育。

    对孩子的教育不仅不可以放松，也不可以有所偏激。康熙皇帝一生中，留下许多教子名言，涵盖了读书、养生、技艺、品德、敬业等方方面面。该书精心选取其中66条，结合古今中外诸多成功人士的案例，深刻探讨“教育孩子”和“走向成功”这两个当今社会的热门话题。相信会对每位热爱孩子、望子成才的家长们有一定启发。

    同时，每个人都应该明白：先天的条件与后天的环境，既不足喜又不足忧。只要行动，就有希望。命运之门，永远挡不住进取的力量。既然无法选择一个理想的起点，那就选择一个辉煌的终点吧！

第2章 治学(1)

    生命有限，学海无涯。/ｗww.ｂＸwx.CC  全文字小说阅读//治学之道文理各异，古今中外名家也各有千秋。康熙教育孩子必须严谨求实，言之有理，论之有据，一丝不苟。治学不容许半点虚假，来不得半点浮躁，不能凭空想、说空话。只有保持严谨求实、谦虚谨慎的治学态度，才可能实事求是，吸纳百家之长，提出自己的见解。

    不学则已，学则必精

    凡人读书或学艺，每自谓不能者，乃自误其身也。《中庸》有云：“有弗学，学之弗能，弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。”实为学最有益之言也。

    译文

    人无论读书，还是学习什么技艺，都会感觉到，自己不能学会，这其实是自己耽误了自己。《中庸》中说：“不学也就算了，如果学了学不会，就不要半途而废。别人学一次能会的，自己就学一百次；别人学十次能会的，自己就要学一千次。如果自己当真能够做到这样，即使愚笨也可以变得聪明，即使柔弱也能刚强起来。”这些言论对治学的确有很大的益处。

    成功教子黄金法则

    在人生的整个过程中，无论是自己学习研究，还是教育孩子，都必须集中精力，专心致志，博中取精；绝不能心猿意马，朝三暮四。应该如北宋诗人林逋所说：“用心专者，不闻雷霆之震惊，寒暑之切肤。”只有这样，才能做到“不学则已，学则必精”，取得较大成绩。

    章学诚（1738—1801）是中国历史上著名思想家和史学家，字实斋，号少岩，浙江会稽人。章学诚生活在清王朝由盛转衰的乾嘉时代。其父曾作过湖北应城知县。青少年时代，章学诚勤学不辍，然不喜作科举文章，愿闻经史大义，并能在学习中提出独到见解。成年后，他两应乡试不中，于28岁时拜内阁学士朱筠为师，因遍览群书，与当时海内名流讨论学问。

    幼年时期，为了加强对儿子章学诚的教育，父亲为他延请了擅长举业的应城塾师柯绍庚。“十四受室，尚未卒业四子书”（《章氏遗书》），记载了他在应城入塾馆求学的情况。柯绍庚是一位治学严谨的乡儒，他对章学诚要求颇严，但天“穷古今之变”的章学诚对每天繁重的课业颇为伤神，开始时他并不太喜欢习作应举之文，而喜欢泛览群书，兴趣渐渐趋向于史学。在塾馆，他曾试图取材于《左传》、《国语》等书，改编成纪传体史书，名曰《东周书》，这是少年章学诚第一次涉足于史学。他从此竟乐此不疲，尝试编纂史类书达三年之久。

    在父亲的影响下，章学诚不仅自己治学严谨，而且要求子孙也这样做。在一封给家人的信中，他这样写道：“为学贵在专门，见识必须坚定，要能卓然自立，不可三心二意。至于功夫气力用在什么地方，必须与自己的精神兴趣相符合，所谓高兴去做就能成功，不高兴去做就不能成功，就是这个意思……一尺长的棰子，每天截取它的一半，终身都用不完。专心致志于一个方面，没有变化，不仅兴趣容易枯竭，力量也容易感到不足。但是，用功的方法虽然可以不断变化，而学识必须坚定不移，就像走远路的人，走法可以随自己决定，而方向则是在出门之前就已经定好了。”

    章氏在这封信中，强调一个人如果要治学有成，必须做到“不学则已，学则必精”，要按照自己的兴趣，选择“精专”的目标。兴趣是成功的动力，它可以激发强烈的求知。有了坚定的目标，方法则可以灵活多样。

    无独有偶，近代伟大的爱国者林则徐，对儿子也提出了这样的要求：

    除诵读作文外，馀暇须批阅史籍；惟每看一种，须自首至末，详细阅完，然后再易他种。最忌东拉西扯，阅过即忘，无补实用。并须预备看书日记册，遇有心得，随手摘录。苟有费解或疑问，亦须摘出，请姚师讲解，则获益良多矣。

    林则徐在谆谆告诫次子聪彝：除了诵读经书学习写作之外，有空应该披览史籍；只是每看一种，必须从头到尾，仔细读完，然后再换其他的种类。最忌讳东拉西扯，读过即忘，一点用处都没有。并且还要预备读书日记本，遇有心得，随手摘录。如果有费解和疑问的，亦应该摘抄出来。请姚莹大师讲解，收获就会更多了。

    林则徐的这段话，重点强调治学离不开一个“专”字，读书离不开一个“精”字，忌讳的是浅尝辄止。

    我国无产阶级革命家陶铸同志不仅善于工作，而且善于读书，写一手好文章。对独生女儿陶斯亮的学习和工作，也十分关注。

    陶铸的女儿陶斯亮大学一毕业就兴致勃勃地跑到从化，去看望正在那儿开会的父亲陶铸。她一见到父亲，就谈什么电影呀，戏剧呀，文学呀，历史呀……滔滔不绝。可就是只字不谈自己的专业——医学，不谈就业后的打算。父亲越听越不高兴，最后脸色阴沉地说：“你怎么不谈谈自己的学业呢？”

    “有什么好谈的。紧紧张张地过了一学期，现在该轻松轻松了。再说我毕业总考试成绩是95分。”女儿洋洋得意地反驳道。

    “考试成绩并不完全代表你的真才实学，更不能说明你将来能否成为一名称职的医生。你的兴趣太杂了，我担心你将来会一事无成。”

    “兴趣广点有什么不好？”

    “兴趣广，我不完全反对，你如果博古通今，博学多才，我当然很高兴。但是，一个人的精力毕竟有限，你将来是要靠你学过的专业来为人民服务啊！”

    “这我早考虑过了，”陶斯亮随口说，“我不想搞临床，没意思，吃力不讨好。倒是很想搞病理生理，可又怕搞不出名堂，没有什么发展前途。不过不妨先试上一试，要是不行再改行搞别的。”

    陶铸同志听了女儿的话，两道浓眉拧到一起，成了个“川”字，很不满意地说：“要是干什么事情，都像你这样三心二意，朝三暮四，怕受累，怕吃苦，肯定是一事无成，我看你呀，不会有什么大的出息！”

    “你怎么知道我将来没出息？别说得这么绝对。就是没出息又怎么样？中国几亿人，难道个个都得有出息不成？”

    陶铸见女儿这样不接受批评，非常生气地喝道：“简直是强词夺理！一个人怎么能这样不虚心！”

    女儿受到批评，像是受了天大的委屈，于是哭了起来。她哭呀哭，总以为父亲会来哄她。直到深夜12点，父亲并没有理她。

    父亲房间里的灯还亮着。她悄悄从锁孔里看，父亲还在看文件。她听说父亲近年来常尿血，医生怀疑他患“膀胱癌”，可他还是抱病在坚持工作。想到这，斯亮的心要碎了！她又想起自己上大学的前夕，父亲曾对她说：“亮亮，我们是相依为命的父女，我很爱你，但我对你没有任何个人的要求，只希望你能立志成为一个对人民有所作为的人，成为一个有高尚情操的人。我相信你不会辜负爸爸对你的期望的。”如今，自己大学毕业了，怎么能这样朝三暮四呢？难怪父亲生气。她终于推开父亲的门，说：“爸爸，我错了。”

    “嗯，知道错了就好。”陶铸见女儿有了认识，就语重心长地说，“爸爸这样批评你，不为别的，只是考虑到国家和人民需要各种专门人才，你立志献身祖国，就应该做好本职工作。就应精益求精。”一席话，斯亮感到心中一亮，她认真地点点头。

    是的，人生有限，学海无涯，要有所成就必须专于一门。“读书求精不求多，非不多也。唯精乃能运多，徒多徒烂耳。”学贵精专并非书读得不多。只有掌握了精华，才能去运用更多的书本知识。如果光贪多，只能适得其反。

    幼稚好学，励志盛年

    人在幼稚，精神专一通利；长成以后，则思虑散逸外驰。是故应须早学，勿失机会。朕七八岁所读之经书，至今五六十年，犹不遗忘。至于二十以外所读经书，数月不温，即至荒疏矣。然人或有幼年遭逢坎坷，失于早学、则于盛年尤当励志。盖幼而学者，如日出之光；壮而学者，如炳烛之光；虽学之迟者，亦犹贤乎始终不学者也。

    译文

    人在年纪小的时候，精神专一，没有任何思想杂念，思维也比较活跃；长大成人以后，思想就不集中，容易走神。所以应当及早读书学习，不要失去学习的最佳时机。我七八岁所读的经书，到现在已经五六十年了，但仍记忆犹新；至于二十岁以后所读的经书，如果几个月不温习，就要荒疏了。但是人也有因为幼年遭受到坎坷不幸而失去早学的机会的，那么就应该在壮年时期更加发愤读书学习以弥补幼时延误的知识。幼年学习的，就好像太阳初升的光芒；壮年学习的，就如同燃烧着的蜡烛的光辉；即便很晚才开始学习的人，也还是要比一向不学习的人强出许多。

    成功教子黄金法则

    每个家长都希望自己的孩子长得不仅健康、活泼，而且聪明伶俐。大量事例证明，早期教育对儿童后来的发展和学习具有重要的作用。幼儿智力之花可以提前开放，长期不衰；也可能昙花一现，瞬间枯萎，关键在于环境和教育。新的一代如果在生理上健康成长，在心理上又能得到及时的、科学的教育和影响。那么，孩子就将获得更加美好的成长发展。

    儿童时期，在人体发育的历程中，无论在生理上还是在心理上都是一个迅速发展的时期。拿脑重来说，新生儿平均为390克左右，而7岁的儿童为1280克左右，差不多接近成人的脑重（成人脑重平均约为1400克）。说明在正常的社会环境和教育下，儿童的脑获得了迅速的发展。正是在儿童生后的头几年，逐步学会了直立行走和说话，学会用脑思维，为以后智力和才能的发展打下了基础。

    在治学中，人在不同年龄段学习的效果也是不同的。一年之季在于春，康熙帝教育孩子们治学“盖幼而学者，如日出之光；壮而学者，如炳烛之光”谈到的是由于人在不同年龄段学习，学习的效果也不同的问题。

    曾国藩在父亲的教导下，五岁就开始学习认字，识字。两年后随父读书。他父亲曾麟书自知学识有限，没有什么秘诀可以传授给儿子，但他也自有一套方法，那便是不厌其烦地砺其志，耐心指导，时时督促。即便是已经躺在了床上，或者是父子行走在路上，曾麟书都要考一考儿子的功课，一定要曾国藩把书背得滚瓜烂熟，他才满意。他常自我解嘲地说：“因为我自己很笨，所以教起你们这些笨子弟来，一点也不感到厌烦。”

    曾国藩砺志聪明，而且他的记忆力很强。据说九岁已经读完了五经，开始学做八股文章了。曾国藩十四岁那年，家里来了位衡阳凛生欧阳凝祉看望其父，见到了他的八股文稿，十分夸奖。欧阳先生是衡州府八股文章的能手之一，能赢得他的称许，颇不容易。欧阳凝祉为了试一试曾国藩的真才实学，又出了一道诗题，教曾国藩当场做律诗一首。欧阳看到他的诗，连连称赞说这孩子将来必成大器并把女儿许配给了曾国藩。

    曾国藩二十三岁考取秀才，二十四岁考取举人，二十八岁中进士，旋即朝考一等，改翰林院庶吉士一。在科场中可谓一帆风顺。

    在中进士之前，曾国藩因忙于学八股，考科举，可以说还没有踏进学术的大门，等到入翰林之后，他才有余力从事学问的探求。此后十二三年的工夫，用以完成他的自我教育，可谓盛年砺志。这期间，他刻苦学习，广泛涉猎，尤其是在翰林院、詹事府担任闲散文职时，精心研究了历代的典章制度和封建统治治理国家的经验。

    曾国藩不仅读书，而且抄书编书。他曾手写十八家诗钞，编订经史百家杂钞、经史百家简编。一军书旁午，手不释卷，在千古名将中，能如曾公者有几人？世人惊叹，纵使这样一位文绉绉的书呆子，居然能够带兵作战，而且平定大乱，这真是古往今来，战史中的罕景。

    自幼苦读，勤于写作的曾国藩在学问上可以说是颇有见解，自成一家之说了。在治学方面有一大憾事，自咸丰二年以后，他便开始了戎马生涯。及至平定太平军后，曾国藩已是精力日衰。他虽然满腔热望，想恢复著书立说的生活，可是已力不从心，徒唤奈何了。然而，在他的日记、家书中，对于作学问、读书实有很深的见解，俯拾皆是。这也印证了中“幼而学者，如日出之光；壮而学者，如炳烛之光；虽学之迟者，迹犹贤乎始终不学者也”的道理。

    体认事务，据理审事

    道理之载于典籍者，一定而有限，而天下事千变万化，其端无穷。故世之苦读书者，往往遇事有执泥处，而经历世故多者，又每逐事圆融而无定见。此皆一偏之见。朕则谓当读书时，须要体认世务；而应事时，又当据书理而审其事。宜如此，方免二者之弊。

    译文

    经书中所记载的各种道理，都有具体所指，这样，其中的范围有限，道理也就有限了，可是天下的事千变万化，头绪纷纭复杂。因此，那些刻苦用功读书的人，往往遇事拘泥于经书典籍的道理，不知道变通；而那些阅历丰富、老于世故的人，又往往遇事圆滑而没有主见。这两种人都带有片面性。我认为在读书的时候，必须不能脱离现实生活，与生活中各种各样的事情紧密联系起来；在办事时，又应当根据经书典籍中的道理来处理事情。只有这么做，才能避免出现上述的两种弊端。

    成功教子黄金法则

    社会需要懂理论，能实干的人才。在学习或教育孩子的学习时，都要注意，既能动脑，又能动手，二者不能偏一，要追求理论与实践的统一。几百年前的康熙帝就注意到了这些，他教育孩子“读书时，须要体认世务，而应事时，又当据书理而审其事。”的确，能力是一个人生存的根本。在谈到这个问题时，一位清华中文系的毕业生说道：“赵括之所以失败，不在于他没有指挥作战的能力，而在于他没有真刀实枪地上过战场。纸上谈兵能力虽强，如果没有实践经验，那也难以决胜千里。”

    古代思想家认为，知的目的是为了行，但要行，必须有知。关于二者的关系，朱熹说得明白：“知行常相须，如目无足不行，足无目不见。论先后，知为先，论轻重，行为重。”正因为“行为重”，所以先哲们提倡“重行”。如孔子说：“君子耻其言而过其行。”君子以说多做少为耻。荀子也说：“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至于行之而止矣。”也就是说，“行之”是闻、见、知的最后归宿。

    我国南宋杰出的爱国诗人陆游字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。高宗绍兴年间参加礼部考试，考取第一名。秦桧的孙子同科考试，考为第二。因此，陆游遭到秦桧的排斥。孝宗即位，他才时来运转，赐进士出身。官至宝章阁待制。晚年隐居家乡。他有六子一女。

    陆游一生是在激烈的民族斗争中度过的。面对金兵的南下，宋朝的山河为金人所占有，他心急如焚。他对朝中以秦桧为代表的投降派恨之入骨。为此，他十分重视对子女的教育。他在一首诗中写道：

    古人学问无遗力，少壮功夫老始成。

    纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

    这首诗的意思是说，古人做学问是很努力的，往往是年轻时候开始努力，到了老年才取得成功。他对儿子说：现在我已老了，可你们正是读书的好时机，要刻苦攻读，莫失良机，希望你们一定牢记我的劝告。他还说，读书做学问，最要紧的是学以致用，身体力行。他不仅要求自己“善言座铭要躬行”，更告诫子孙“学贵身行道”、“字字微言要力行”。

    古往今来，先哲们教子知行合一的事例是非常多的，46岁的李时珍就是其中的一位受益者。这位明朝杰出的医学家、药物学家，取得的成功，是个人努力和父亲李月池精心教导的结果。

第3章 治学(2)

    李时珍是中国湖北蕲州人。/ｗww.ｂＸwx.CC  全文字小说阅读//蕲州是个出产草药的地方，李时珍的父亲是医生，他从小就对自然界产生了兴趣，常跟随父亲到山里采药，回到家中进行炮制。但是，当时的医生社会地位低下。父亲很想让李时珍走读书做官的道路。

    1531年，十四岁的李时珍考中了秀才，后来他又考了三次举人，没有考取，于是向父亲提出立志行医。父亲考虑再三，看到儿子态度坚决，就答应下来。从此，李时珍继承父业，钻研医学，为贫民治病。为了做一个称职的医生，李时珍经常访问渔夫、猎户、樵夫、农民和药户，收集了很多民间治病的偏方，他还仔细观察，反复实验，对各种药物的形态性质有了深刻的了解。

    父亲李月池是当地著名的医生，他先指导儿子有系统地攻读《内经》、《伤寒论》等古典药书，直到李时珍24岁，才正式跟着行医。父亲告诉他：“熟读王叔和（晋代著名医学家，《脉经》作者），不如临症多。”就是说，学医光装一肚子药书是不够的，必须多接触病人，积累临床经验，才能有成就。李时珍遵照父亲教导，认真行医看病，并在实践中验证书本上的理论。他善于学习前人经验，吸取民间验方；他兼施博用，外治、内服并举，曾治好许多疑难杂症。父子俩的医道，受到了群众的热情称赞，名气也越来越大。

    李时珍并不满足已有的成就。他在勤奋读书和行医实践中，发现历代的《本草》书都有缺陷，或品种不全，或谬误较多，或分类不当。从35岁开始，李时珍立志重修《本草》，父亲非常支持儿子的这一举动，并告诉他，实地调查，比书上写的更真实；对于药书中的疑难问题，不能“唯据纸上猜度”。在父亲的鼓励下，李时珍把后半生的主要精力，投入到修订《本草》之中。

    李时珍为了编写新的药典，翻阅了八百余家的医学著作和其它古代书籍，他结合人自己平时搜集的资料，对编写的药典进行三次重大的修改。在写书过程中，他动员了全家的力量，儿子，孙子和他的学生都参加了校对、抄写和绘图等工作。经过将近三十年的努力，1578年，李时珍终于完成了不朽的巨著《本草纲目》。

    《本草纲目》全书共一百九十多万字，分为十六部，六十类，五十卷，收载药物一千八百九十二种，载入药方一万一千多个。可以说，这部52卷巨著的完成，是李时珍在父亲支持下，辛辛苦苦，切身知行的劳动结晶。

    书本知识固然是人们实践经验的总结，但是对于读者来说毕竟是间接的、模糊的。如果仅掌握了一些书本理论，却不去用实际行动与亲身体会验证一下，那么原来钻研到的原理，就没有落脚之处，那就白白浪费了治学的功夫。只有联系实际，经过实践检验，知识才能变得清晰、实在，才能真正成为自己的东西。

    一日之力，一日之效

    为学之功不在日用之外，检身则谨言慎行，居家则事亲敬长，穷理则读书讲义。至近至易，即今便可用力；至急至切，即今便当用力。用一日之力，便有一日之效。至有所疑，寻人问难，则长进通达，自不可量。若即令全不用力，蹉过少壮时光，即使他日得圣贤而师之，亦未必能有益也。

    译文

    治学的功效并不是与日用百事毫无关系，约束自身就要在言谈行为之中谨慎从事，在自己家中就要尊敬亲近亲长，要研究道理，就要读书、讲论道义最最切近平易的事，现在就可以下功夫用心做；最最急迫紧要的事，现在就应当全力以赴用一天的心力，就有一天的功效。遇到有疑难的事，向人探询请教，就会增长知识，通达事理，所得到的，自然不可限量。假如现在一点也不用力去做，荒废了青少年时光，即便以后有圣贤为他做老师，也未必能够挽回，或是收到更大的好处。

    成功教子黄金法则

    知识是一点一滴积累起来的，智慧是一步一步增加的，甚至灵感也是一层一层孕育而来的。每日用工，滴水可以穿石，集腋可以成裘。只要持之以恒，大功可成。

    “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江河。”人类的所有知识都是不断积累的结果。人类的学习史告诉我们，人类早期只能掌握简单的适应生存环境的经验结构。经过漫长的岁月和不断的实践，人类又慢慢掌握了利用环境的知识。比如，利用山洞御寒，使用天然火取暖、熟食等。随着人类食物结构的变化，脑容量增加，认识世界的能力进一步提高，人类开始找到了改造世界的方法，形成了新的经验系统。在这一学习过程中人类的经验知识不断得到充实，内容不断增多，质量不断提高。

    蒋士铨是我国清代著名的文学家，在他两岁的时候，父亲外出谋生。他的母亲钟令嘉知书达礼，有很好的文学修养，承担起了治家教子的重担。其母望子成才心切，在他还只有四岁的时候，便每天让他认字十余，日日不辍。母亲开始教他儒家经典《四书》，每天二三句到五六句。考虑到儿子年幼握不住笔，她就把竹枝削成丝，然后折断，做成点、横、撇、竖等笔画，用来组合成字。士铨坐在母亲膝盖上，学会一个字，就拆去，每天认10个字。到第二天，母亲叫他用竹丝组合头天学会的字，直到没有差错为止。到6岁时，才开始用毛笔写字。

    母亲教儿子读书时，常是一边手摇纺车，一边口读词句，儿子跟着吟诵，读书声和纺线声一唱一和。有时士铨偷懒不耐烦，钟令嘉忍不住打他几下，把儿抱在怀中哭着说：“儿及此不学，我何以见汝父！”士铨又流着泪继续读。

    蒋士铨到了9岁的时候，母亲就开始教他学《诗经》、《礼记》、《周易》，先读后背，直到每一篇都能熟练背诵。有空闲的时间，母亲就抄录唐、宋诗人的诗篇，

    蒋士铨的母亲在病中也不忘时时鼓励儿子，蒋士铨看着母亲痛苦的样子，问道：“你心里有什么烦闷的事吗？”“有啊！”“那，怎样才能给您宽宽心呢？”母亲沉思了片刻，答道：“你给娘背诵几篇所读的书，或许能够使我高兴起来。”于是，蒋士铨就在母亲的床边声音朗朗地背诵起来。听到儿子对所读文章掌握得如此熟练，母亲禁不住微笑了。她说：“听到你的读书声，我的病好多啦！”做儿子的心里就更高兴了，因为他为母亲分了忧。

    一直到儿子成人，结婚，钟令嘉丝毫都没有放松对蒋士铨的学习指导，深夜课读仍是常事。

    母亲的心血没有白费，蒋士铨的学问非常全面而扎实。他24岁中了进士，后来官至翰林院编修。由于他博学多才，慷慨侠义，因此与诗人袁枚、史学家赵翼齐名，被世人称为“江右三大家”。

    如果把所有的知识看成一个复杂的系统，那么我们通过每天了解它的一个部分才能逐渐了解它。事实上，我们是永远都无法完整地了解知识这个复杂的系统的，但是通过慢慢的积累，我们能掌握好它的一个个部件。知识的高峰需要一步一步踏踏实实地攀登。在这座大山前，没有缆车，没有直升机，我们只能徒步攀登，一个台阶一个台阶往上升。

    当然，在积累的同时我们还要学会思考。学而不思则罔，思而不学则殆。纯粹的堆砌式的积累是不会有太大的作用的，我们应该要把积累的知识，通过思考，融会贯通，最终成为己用。

    学而日新，必有所成

    为学之功有三等焉：汲汲然者，上也；悠悠然者，次也；懵懵然者，又其次也。然而懵懵者非不向学，心未达也、诱而达之，安知懵懵者之不为汲汲也。惟悠悠者最为害道，因循苟且，一暴十寒，以至皓首没世，亦犹夫人而已。古之圣人进修贵勇，如汤之盘铭曰：“苟日新，日日新，又日新。”岂有瞬息悠悠之意哉！孔子曰：“有能一日用其力于仁矣乎？”盖深悯学者之悠悠，而冀其奋然用力也。学而能日新，则缉熙不已，造次无忘，旧习渐渐而消，至趣循循而入，欲罢不能，莫知所以然而然。故诗人美汤曰：“圣敬日跻也。”

    译文

    治学的功夫有三个层次：主动好学的是上等，悠闲自在的为中等，茫无头绪的是下等。属于下等的也并不是不向往学习，而是他们的内心还不清楚什么是学习，只要引导使他们明白，怎么知道茫无头绪的人就不会成为迫切向学的人呢？只有悠闲自在的态度学习的人对学道最为不利，做事马虎守旧，得过且过，一曝十寒，他们对治学总是一种漠不关心的态度，摆出与普通人相同的姿态。古代圣人进修学业，贵在积极进取、创新，如商汤的《盘铭》上说：“苟如日日更新，更要日日更新，又要再日日更新。”这其中哪隐藏着一丝一毫懒散懈怠的意思呢！孔子说：“有谁能在某一天把他的能力用于仁德呢？”这是深深怜悯那些对学习抱无所谓态度的人，希望能够激发他们努力学习的话。学习而且能够在每一天中都有收获，有进步，那么就会出现辉煌光明的景象，即便由于时间匆忙也会使学过的记住不忘，而以前的不良习惯也会逐渐抛弃，学习的势头也趋向循序渐进，到了这个时候，即使是想停止学习也很难办到，自己很自然地继续学习了。所以诗人赞美商汤说：“圣人是一天一天在进步啊。”

    成功教子黄金法则

    一个人要想不断进步，就意味着不断地获得并发扬优点，克服缺点。而要使子女做到这一点，必须有一个良好的家庭教育条件。

    孩子从小到大的成长过程，也是满足自己精神和生理需要的过程。根据马斯洛的需要层次理论，人的高级需要是互助尊重、自尊和创造成就的自我实现，孩子和大人一样都有这种强烈的需要。表扬和鼓励是满足这种需要的好方法。

    人在受到表扬和鼓励时劲头最大。用行为科学的观点来分析，表扬属于激励因素，可以使孩子满足和积极向上，不断进步。即使表扬和激励的方法不是很准确，一般也不会使孩子产生不满和消极的情绪。指责、批评做得再好也只能起到没有不满和不产生消极情绪的作用。如果指责、批评的方法和内有容稍有不当，则会引起孩子的不满和消极情绪。所以，我们要少用指责、批评的方法。多用表扬鼓励的方法。

    人最难的就是认识自己，孩子更是如此，而表扬、鼓励是帮孩子认识自己优点和长处的重要方法。孩子认识了自己的优点和长处，就会有意识地长期保持下去，形成自发的热情，稳定的习惯。

    有一个9岁的男孩，因为在学校里经常打别的孩子，所以是个操行不及格的问题儿童。母亲带着他进行心理咨询后，孩子的表现有所好转。从前每月平均打人10次，现在每月只犯两三次，可是他仍然没有得到母亲期望的分数。老师向男孩的母亲解释道：“我不得不给他一个不及格，因为他又一次在操场上打人。”

    老师这样做好像对孩子说：“只有当你不再打任何人之后，我才能给你好的操行分数。”他完全忽略了一个重要的事实：他没有对孩子朝向目标的缓慢进步给予丝毫奖励。

    无论孩子正在学什么，阅读、骑三轮脚踏车、奏乐器、培养较佳礼貌或不再打人等等任何一样，我们都应该对他努力迈出的每一步予以鼓励。

    有一个念托儿所的小男孩，他是老师和同学眼中的“捣蛋鬼”。在在他身上，简直找不出什么值得夸奖的事，来推动他的行为向前进步，可是他的父亲总算突破了难关。

    有一天，晚上睡觉的时候，他很安静地在躺在床上（可能由于饭后玩得太累了），父亲把握住这个机会，说：“孩子，你今天表现得非常好，真是一个乖孩子。以后继续努力。”

    在父亲的鼓励下，过去的“捣蛋鬼”终于变成了“乖孩子”。

    当孩子很乖的时侯，有些父母反而很少关心他们，因为他们不烦大人，所以就容易受到忽视。这些父母对孩子良好的表现简直没有丝毫鼓励，可是孩子一调皮，马上就引起大人的注意。换句话说，我们立刻就鼓励了孩子不当的行为。

    表扬和鼓励是一把双刃剑。表扬的东西正确，调动了孩子积极上进的精神。表扬的东西错误，助长了孩子的不良习气。那么家长应该表扬鼓励孩子的那些表现呢？一般应从以下四个方面进行：

    一是好的思想品德。就拿孩子的爱国意识来说，如果没有随着年龄的增长达到应有水平，孩子就会缺乏责任感和使命感，失去强大的动力。好的思想品德是成才的基础。

    二是健康的心理。要表扬、鼓励孩子不怕困难挫折、心胸开阔和乐观的精神。要培养坚强的意志和自我控制能力。有的家长不注意培养孩子具有开阔的心胸，结果导致孩子的心胸狭隘，常常产生沉重的思想包袱，妨碍孩子的进步。

    三是在生活方面。要表扬、鼓励孩子勤俭节约，热爱劳动，培养独立自理的能力。

    四是在学习方面。要表扬鼓励各种学习行为和学习中的闪光点，从完成学习任务、认真做作业的基本行为到刻苦学习、认真钻研的精神，从学到基本知识取得一定进步到获得优异成绩，只要家长注意都有闪光点，值得家长表扬和鼓励。有的家长常常批评指责孩子：作业不好、考分不高、学习不行，还不知道自己的行为挫伤了孩子的学习积极性，使孩子产生厌学情绪。

    父母要做到在以上四个方面经常对孩子进行表扬、鼓励，就要不断的学习、加强自身的修养，与时俱进，跟上时代的步伐。这样才能“慧眼识真金”。随时发现孩子的优点、长处，抓住孩子的好苗头，触动孩子的心灵，促使孩子不断进步。

    循序有致，为学不废

    朱子云：“读书之法，当循序而有常致，一而不懈，从容乎句读文义之间，而体验乎操存践履之实，然后心静理明，渐见意味。不然，则虽广求博取，日诵五车，亦奚益于学哉！”此言乃读书之至要也。人之读书，本欲存诸心，体诸身，而求实得于己也，如不然，将书泛然读之，何用？凡读书人皆宜奉此以为训也。

    译文

    朱子曾经说：“读书最好的方法，应该是循序而渐进，并具有固定的情致，用心专一且不松懈，在文章词语表意恰如其分，或者是词不达意的地方，从文理意义之间慢慢领会其用法，在德行操守、身体力行方面进行实践的体验，然后才能够做到心中平静、道理明晰，而逐渐见出文章的妙旨。假如不能这样的话，那么，即便广求博取，每天阅读五车书，对于治学又有什么增益呢？”朱子这番话对读书学习是至关重要的。人们读书，其目的是将知识理论记在心里，然后以此来指导实践法，亲身去体验，而使自己得到真实的本领.假如不是这样，只是仅仅把书本泛泛地读一读，岂能达到目的？凡是读书的人都应当遵奉朱子的这段话，以此为戒，指导读书。

    成功教子黄金法则

    在学习时，必须要遵循一个循序渐进的过程，任何人也不可能一下子把某种学问学深、学透，必然会有一个过程。如果急于求成是很难学好一门学问的。康熙引朱子之言，告诉孩子“读书之法，当循序而有常致”。

第4章 治学(3)

    自古以来，著名学者都非常强调治学要循序渐进，孟子说：“流水之为物，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~”意思是说：水的流动规律是不灌满小水坑，就不会向前流，人的学习不按照规律和顺序就学不好。宋朝朱熹读书的经验是：“读书之法，在循序而渐进也。”“未得乎前，则不敢求其后，未通乎此，则本敢志其彼。如是循序而渐进，则意定理明，而无疏易凌躐之患关。”他认为读书要有程序有计划。从基本书读起，由浅入深，切不可杂乱无章地乱读一气。这好像人的肚子饿得很厉害，如果见到酒席，就不顾一切，把所有食物塞进嘴里，匆匆咽下去，那什么美味也品不出来，甚至还会生病。著名生理学家巴甫洛夫指出：“要想一下子全知道，就意味着什么也不知道。你们想要攀登科学高峰之前，首先应当研究科学的初步知识。如果还没有充分领会前面的东西，就决不要动手搞后面的东西。”

    古今圣贤名人，常常规劝子女在读书学习方面，要注意按照由易到难、由浅入深的顺序进行。如果想走捷径，就会欲速则不达。

    萧子显，字景阳，南朝历史学家、文学家。出身皇族，萧子显博学多识，长于写作，又是自齐入梁的贵族人物，对南齐许多史事、王室情况是熟悉的或是亲自经历过的，加之梁朝取代南齐，未经重大战乱，许多图书文籍得以保存，都为萧子显撰著史书提供了有利条件。在萧子是为的著作中，曾记载了一位学有所成的王大人给儿子的一封信：

    “我不相信你，并非没有根据。过去你对修史感兴趣，将《三国志》放在床头100多天，后来又转头学习玄学，倾心清谈。转行也就罢了，就应该比学习历史要有稍好一些的表现吧？但仍然没有掌握治学的大体顺序。“清谈哪有那么容易！”这是西汉大学者东方朔说的。他治道家诸书，精神专注，情感真挚。专攻一本书，背诵数十家注释，从少年到年长，手不释卷，扎扎实实，还不敢随便议论，而你呢？展开《老子》书卷五尺多，却不知道王弼说了些什么，何晏作什么解释，马融与郑玄见解有何不同，《老子指例》说明了什么，而以清谈家自居，这是最危险的……你没有对这些逐项耳闻目睹，就如同连厨房都还没盖好，却想大宴宾客一个样。光羡慕张衡构思神奇，却想口若悬河，不经过严格而刻苦的训练，哪能达到如此高深的境界？你连题目都没看清，意旨未能辨察，六十四卦，弄不清名目，《庄子》全书，分不出内篇、外篇……却整天想蒙骗别人，人家不会受你骗的。”

    不难看出，信中提到的这位少爷，真是一位好高骛远、不懂为学之道的浪荡书生，不循序渐进，图急功近利，结果一无所成，腹内空空，受到老子的严厉训斥，但愿他从此醒悟。

    在教育孩子的过程中，每一位父母都必须遵循循序渐进的规律，先打好基础，然后才能出奇制胜，攀登科学高峰。但是面临信息时代，必须注意循序渐进如何和高速度结合运用，方能适应知识更新快的新形势。

    穷理求知，行事得之

    先儒有言：“穷理非一端，所得非一处。或在读书上得之，或在讲论上得之，或在思虑上得之，或在行事上得之，读书得之虽多，讲论得之尤速，思虑得之最深，行事得之最实。”此语最为切当，有志于格物致知之学者，其宜知之。

    译文

    先前的儒家学者有这样的话语：“要研究、探求道理的方法并不惟一，有多种方法可以研究道理，要获取知识不只在一个地方。有时在读书上得到，有时在讲论谈辩之中获得，有时在思考上得到，有时在做事、行为上得到。读书上得到的知识虽然多，相比之下在讲论谈辩上得到知识更为快捷迅速；思考上得到的知识最为深刻，但在做事、行为上得到的最为实在。”这些话说得切实、恰当，有志向，要研究探求事物本源来获取知识道理的读书人，是应该弄明白这些话的内容、意思。

    成功教子黄金法则

    一般来说，学习知识的途径有四种：读书、讨论、思考、实践。康熙认为，在这四种学习途径中，从实践中获取知识显得更加有效。

    常听一些年轻的家长抱怨，说孩子变得越来越难以琢磨。他们会长时间沉湎于自己别出心裁的游戏而废寝忘食；会趴在脏兮兮的地上眼睛一眨不眨地观看蚂蚁搬运食物；会异想天开要做哈利？波特，半夜偷偷窥视猫咪何时变成麦格教授……无论大人如何劝说、怎样责备，他们都充耳不闻，依然我行我素，乐此不疲。有的虽然在强制中放弃了，但心情又一直好不起来，影响了饮食和睡眠。弄得家长左右为难，有苦难言。

    实际上，这是年轻家长缺乏科学的家教思想、理念、方式方法造成的。

    我国伟大的文学巨匠鲁迅先生认为：优秀的父母应该引导孩子在实践中学习知识。少儿天真活泼，喜欢自己爱玩的游戏，哪怕一个在大人看来毫不起眼的小物件，在他们的眼里却是世间少有的宝贝；他们爱美，钟情于五颜六色的衣服，即使是小男孩也喜欢穿花裙子，不让穿就会噘嘴不高兴；他们有成人意料不到的丰富的想象力。因此，鲁迅说孩子们“常常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的语言，他想飞上天空，他想潜入蚁穴。”“倘不能先行理解，一味蛮做，便大碍于孩子的发达。所以一切设施，都应以孩子为本位”。鲁迅对儿子海婴的教育就是基于这一点。他采取“顺其自然，不多给他打击，甚至不愿多拂逆他的热爱”的家教方法。鲁迅对海婴所持的尊重、支持、鼓励的态度，使亲子情感交流得到了促进和加强。孩子受到家长无言的关爱，如沐春风，心情舒畅，精神饱满，天天快快乐乐地生活着，做他自己喜欢的事。

    如果年轻家长运用鲁迅先生的家教思想去理解孩子，用他的家教方式、态度去教育孩子，那么，以往的所谓“烦恼”，便会冰消雪融。

    为了更好地引导孩子在实践中学习，父母与和孩子共同完成某项任务或为他作示范时，需考虑以下几点：如何让这项工作对孩子更有趣？怎样使用非言语沟通的方式进行教学？能否简化工作，以便孩子能抓住要点？例如，教授孩子操作现实的工具和物品是精细动作技能发展的开端。只要多花些时间慢慢地、仔细地教会孩子如何操作机械，他在学习的过程中就会提高精细动作能力，并成功地完成任务。你可以采用慢动作，少用语言而更关注行动的方式，向孩子演示你真正希望他学习的内容。

    家长在孩子的实践过程中，应该尽量回答他们的问题。当然，有些问题可能一时也找不到合适的答案，无法及时回答。但当孩子再次提出时，应尽量给予答复。大人在修理无线电收音机时，孩子喜欢在旁边凝视父亲双手的活动，他就想方设法使父亲需要他的帮助，比如取一把螺丝刀，拿一下螺丝钉。此时他会向父亲提出许多问题，因为他想知道：螺丝钉是干什么用的，收音机为什么会滴墒答答地响。参与这些工作中会让孩子感到自豪，他会觉得自己是父亲工作的伙伴。

    比如，有一天父亲正在画图。“我坐这儿，你坐在自己的桌旁，”父亲对孩子说，“我制图，你画画。”然后他简短地说明工作要如何进行。父亲以平静、从容不迫的声调向孩子提出要求，结孩子作出灵敏沉着的榜样，“现在我们都需要安静，不要说话了！我现在有最困难的事要做，必须先想想，然以后才能再做下去。你也趁这机会想想。”

    再比如，父亲和孩子一起制作鸟的饲科槽，此槽结构简单。父亲给孩子榔头和钉子，提供意见，进行指导，让他把小木料牢固地钉在一起，做成后，每当孩子喂鸟时，父亲看到孩子是那样安静地站着，从容不迫地来回走动。这就意味着，对孩子的教育不是白费心机的，已取得了很好的效果。

    以上教育方法有助于培养孩子掌握解决问题的科学方法，并自己去寻找答案。让孩子自己去实践，比让他看你做更有意义。

    好学多问，遍求名师

    朕八岁登极，即知黾勉学问。彼时教我句读者，有张、林二内侍，俱系明时多读书人。其教学惟以经书为要，至于诗文则在所后。及至十七八，更笃于学。逐日未理事前，五更即起诵读；日暮理事稍暇，复讲论琢磨。竟至过劳，痰中带血，亦未少辍。朕少年好学如此，更耽好笔墨。有翰林沈荃素学明时董其昌字体，曾教我书法。张、林二内侍俱及见明时善于书法之人，亦常指示。故朕之书法有异于寻常人者，以此。

    译文

    我在八岁登上皇位，那时，我就懂得努力学习。当时教我识字读书学习的是姓张、姓林的二位内侍，他们都是明代读书很多的人。他们教我学习主要是以经典书籍为主要内容，至于诗词文赋，就列在经典著作的后面了。我到了十七八岁的时候，更加笃志于学习。每天未理政务之前，五更就起床诵读；天晚了政务之事告一段落，稍有闲暇，又与人探寻、切蹉学问。后来，因为我学习劳累过度，竟然咳出来的痰中带着血丝，即便如此，我的学习也从没有放松或间断过。我在少年时代就是这样好学苦读，而且还特别喜欢书法。当时有位名叫沈荃的翰林，他学的是明代画家董其昌的书法字体，曾教过我书法。张、林二位内侍，当年曾与明代擅长书法的人有交往，也经常来指点我。我的书法之所以和一般学书法者有所不同，原因就在此。

    成功教子黄金法则

    在美国的家庭中，许多家长问放学后孩子的第一句话往往是：“你今天在课堂上向老师提了几个有意义的问题？”如果孩子有不理解的地方却不提出疑问的话，就会受到家长的批评。这种重视培养孩子“好学多问”的教育方法，无疑有很大借鉴价值。

    对孩子“好学多问”的学习精神，家长应予鼓励。如果家长对某些问题一时也弄不清楚，最好和孩子一起研究，并准备一些百科词典和自然科学之类的书籍，有不明白之处好随时查阅，以支持孩子的新见解、新尝试。这样，孩子在质疑、求知、探索过程中所养成的自学能力、勤奋和富于创造的个性，将会使他们终生受益。

    与“好学多问”这种治学方法联系在一起的，就是“遍求名师了”。

    卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”

第5章 治学(4)

    这段话的意思是：卫国大夫公孙朝向子贡问道：“仲尼的学问是跟谁学的呢？”子贡说：“周文王、周武王的圣人之道并没有坠落在地上，而在人们的掌握之中。{@新@笔@下@文@学wwｗ.bｘｗｘ.cC}贤能的人掌握了它大的方面，不贤能的人掌握了它小的方面，没有什么地方没有文武之道。我的老师什么地方不可以学习呢？他又何必一定要有一个固定的老师呢？”

    孔子自己说过名言：“三人行，必有我师焉。”所以，他的确不是什么名牌大学毕业，也没有跟什么名教授做过学问，而实实在在是一个“天涯何处无老师”的人。

    所以，当公孙朝向子贡提出问题，要查询圣人的师门时，遭到了子贡雄辩而有力的反诘。按照子贡的说法，圣人无处不可以学习，无人不可以学习，只要是合于文武之道的就行。这种看法在唐代韩愈那篇著名的《师说》里得到了发挥。韩愈说：“生乎是前，其闻道也因先乎吾，吾从而师之；生平吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。”“道之所存，师之所存也”就是子贡在这里描述孔子学习的状况。

    圣人无常师。我们这些平庸之人还有什么不可以随处拜人为师呢？由此想到，那些到处炫耀师门，炫耀是某某名牌大学名牌系科毕业的人，说来真是浅薄。圣人没有师门，没有名牌大学的毕业证书，不也照样成了圣人吗？考证历史，许多真正为人类、为民族做出过重大贡献的人，还真的没有受过正规教育，真的像圣人一样“无常师”呢！

    —个人要想有所作为，主要是靠自己勤学奋斗。但是，选择好良师益友，也是事业取得成功的关键一环。所以，无论过去和现在，那些善教子女者，都很重视为子女选择良师益友。

    宋代司勋史部即朱松，就是从劝学、择师、选友几个方面入手，把儿子朱熹培养成著名思想家、教育家的。

    朱松，字乔年，曾进士及第，学识渊博，官至司勋史部郎，为官刚正不阿。朱松任官入闽后，经常活动于闽北这一文化中心地带之间，且交游广泛，师从豫章，与李侗为学友，临死前托孤刘子羽军，又托学于其好友刘勉之、刘子羽军、胡宪。朱熹本人行父礼，师从李侗，学术思想有了更大的跃进。

    朱熹五岁时，父亲就送他去上学读书，并为儿子作了一篇劝学诗。他在诗中说：如今爸爸送你去读书，你要读书明理，打好基础。家里没有什么厚实的产业，好在还有几筐残书，你要晚睡早起，发奋攻读。全家的希望都寄托在你身上了。你要发奋团强，激流勇进，切记学如逆水行舟，不进则退。在父亲的勉励下，朱熹废寝忘食，奋读勤学，进步很快，他对哲学、理学、文学、乐律以至自然科学都有独到的见解。他认为：“为学之道，莫先于穷理；穷理之要，必在于读书；读书之法，莫贵于循序而致精；而致精之本，则又在于居敬而持志。”

    随着朱熹年龄的增长，亲朋往来日益增多，朱松经常教导儿子要学会区分益友和损友，要近君子，远小人，要多结交那些敦厚忠实，能改己过的益友，少和那些谄谀轻簿，傲慢亵狎的损友来往。朱熹遵父之教，首先自己做到志趣高远，克己从善。因此，和他来往之人，大都是志同道合的有识之士。朱熹从这些朋友身上学到了很多东西，这为他事业上的成功奠定了基础。

    朱熹渐渐有了名气，父亲担心他产生自满情绪，固步自封，因而，又千方百计地为他寻找有真才实学的教师。一次，朱松病危，他把儿子朱熹叫到病床前说：你的学问有所长进，这很好。但要知道你懂得知识还很少，比起籍溪胡原仲，白水刘致中，屏山刘彦冲，还差得很远；这三个人学识渊博，是我一生最敬佩的有真才实学的人，我死了以后，你要真心实意地去拜这三位先生为师。这样，你的学问还可再提高一步。

    在父亲的正确教育下，朱熹被后人认为是宋代理学的集大成者。他继承孔、孟以来传统儒家思想，改造了“北宋五子”——周敦颐、程颢、程颐以及张载、邵雍的学说，建立起了庞大的理学思想体系。这一体系博大精深，在中国思想史上罕有其伦。它规模庞大，论证细密，条理清晰，代表了当时民族思维的最高水平。从宋末开始，朱熹思想影响整个中国封建社会后期长达数百年之久，直至辛亥革命。十三世纪，朱熹学说先后传入朝鲜和日本，一度成为两国的统治思想。稍后，朱熹思想在东南亚地区也产生了深刻影响。近代，朱熹学说传入欧美。这样，作为东方文化的重要内容，朱熹的学说已经发展成为世界性的学说。

    希贤希圣，孰能阻挡

    子曰：“吾十有五而志于学。”圣人一生只在志学一言。又，一实能学而不厌，此圣人之所以为圣也。千古圣贤与我同类人，何为甘于自弃而不学？苟志于学，希贤希圣，孰能御之？是故志学乃作圣之第一义也。

    译文

    孔子说：“我十五岁时，就树立勤奋学习的志向。”圣人一生中所说最多的那句话，就是“立志于学习”。而且，真正能够做到学习了，但时时不感到满足，这就是圣人之所以能够成为圣人的原因。也惟有如此，才可以称得上圣人。自古以来的圣贤和普通人在其它方面没有任何的优势，为什么要甘心于自暴自弃而不好好学习呢？假如有志于学习，拥有达到圣贤境界的愿望又有谁能够阻挡得了呢？所以说，立志于学习是作为圣人的第一要义。

    成功教子黄金法则

    历史上的名人学者都十分强调立志的重要。荀子指出：“无高远之志者，无昭昭之明；无专心之事者，无赫赫之功。”孟子说：“志者气之帅也。”苏轼写道：“古之立大事者，不唯有超世之才，亦有坚韧不拔之志。”朱熹说：“百学需先立志。”明朝王守仁指出：“志不立，则如无舵之舟，无勒之马。”

    司马迁的父亲司马谈是一个渊博的学者，对于天文、历史、哲学都深有研究，所著《论六家要旨》一书，对先秦各家主要学说做了简要而又独特的评论，武帝即位后，任太史令达三十年之久。

    渊博的家学，对司马迁的早期教育无疑有着良好的启蒙意义。司马迁幼年时起即在父亲指导下诵读古文，其父的治学精神对他后来治学道路有深刻的影响。

    在司马迁十岁时，就随任太史令的父亲迁居长安，后来拜董仲舒、孔安为师学习《春秋》和古文《尚书》，这一切都为他日后的创作奠定了基础。

    二十岁那年，司马迁随博士褚太等六人游历天下，开始了他的另一种生活。

    司马迁到达会稽，访问夏禹的遗迹；去姑苏，眺望范蠡泛舟的西湖；到淮阴，寻求韩信的故事；去丰沛，访问刘邦、萧何起义的故乡；到过大梁，访问夷门，并考察了当年秦军引河水灌大梁的情形；到过当年的楚地，访问春申君的宫殿遗址；到过孟尝君封邑的薛地；去过孔孟的家乡邹鲁。

    除此之外，他还北过涿鹿，登长城，南游沅湘，西至崆峒。游历使他开阔了眼界，增长了知识，同时也懂得了很多的道理。

    回到长安后，武帝对这个学识渊博的年轻人十分重视，命他为郎中，让他带着皇帝的诏书出使巴蜀，到达今天云南一带大西南地区。

    漫游开拓了他的胸襟、增长了他的见识，使他广泛接触到各个阶层各种人物的生活，并且搜集到许多历史人物的传记。这一切，对他后来写作《史记》起了很大作用。

    这一番游历，司马迁真正做到了“读万卷书，行万里路”，为他以后著书立说奠定了坚实的基础。

    后来，汉武帝封禅泰山，司马谈以职任太史公而不能从行，忧郁而亡。

    临终前他含着泪难过地对儿子说：“我死以后，你就是太史。做了太史，不要忘了我的遗愿。如今汉室兴盛，国家一统，上有明主贤君，下有忠臣义士。我身为太史，而未能把如此兴盛的景象记载下来，愧恨不已。你一定要完成我没有完成的事业！”

    司马谈死后，司马迁子承父业做了太史令，这使他有机会遍读皇家藏书处石室金柜收藏的文史经籍，诸子百家，及各种史料。

    太初元年（前104），他以太史令身份与中大夫孙卿、壶遂及历官邓平、落下闳、天文学家唐都等二十余人，改革历法。

    经这批专家们夜以继日的辛苦工作，终于在这年五月造成新历，这就是著名的《太初历》。

    《太初历》改以正月为一岁之首（秦历以十月为一岁之始），一月的日数为二十九点五三天，一岁一年的日数是三百六十五点二五天，这种历法的计算方法是当时世界上最先进的，也是第一次在中国历法史上进行的大改革。

    此后，他遵照父亲遗志着手准备编写《太史公记》（《史记》）。

    正在此时，汉王朝发生了一件大事，改变了司马迁的命运，大将李陵出征匈奴时被围，在矢尽粮绝无法扭转败局的情况下投降了匈奴。消息传到长安，武帝大怒。朝廷上下，对李陵的指责如倾盆大雨般铺天盖地而来。

    惟独司马迁默不作声。武帝问他对此事有什么看法，书生气十足的司马迁直言不讳地说：“李陵兵微将寡，却能对抗于数十倍的匈奴人马，最终矢尽道穷，古代名将也不过如此。他虽投降匈奴，实属无奈。臣以为只要一有机会，他还是会回汉朝效力的。”

    盛怒中的汉武帝听了司马迁这番话，顿时火上浇油，认为他是在袒护李陵，而有意贬低正在攻打匈奴而又吃了败仗的贰师将军李广利（李广利是李夫人之兄长），于是命令把司马迁定为死罪。汉武帝时代，被判有死罪的人出钱五十万就可以免掉死刑。

    可家境并不富裕的司马迁根本拿不出这么多的钱，没有钱，还有一个办法，就是接受宫刑。

    这样的遭遇，使司马迁精神受到极大刺激，他想自杀了之，但他想起了父亲的遗言，又以在逆境中奋发图强的古圣先贤来鼓励自己，终于还是决定重新活下来。

    尤其是司马迁“人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛”的呐喊，成了中华民族不灭的精神誓言。

    经过六年的囚禁生活，身心备受摧残、忍辱负重的司马迁终于在征和元年出狱。他决心在残烛之年，集中全部的力量，来完成父亲要他完成的史书。

    武帝还是很爱惜司马迁的才能，任命他为中书令。从此，在父亲引导之下的司马迁日夜奋笔疾书，终于完成了“睥睨古今，凌厉百代”的鸿篇巨著——《史记》。

    现实生活中，每个人都有或大或小的理想，爱因斯坦指出：“我从来不把安逸和快乐看作生活目的的本身——这种伦理基础，我叫他猪栏的理想。”远大的理想是把祖国的需要和个人取得成就的愿望统一起来，这对治学就能产生健康而又持久的动力。正像高尔基所讲：“一个人追求的目标越高，他的才能发展得越快，对社会越有益。”

第6章 养性(1)

    华丽的服饰只能装饰自身，绝不能装饰自己的行为，要使自己的行为美好，就得不断加强修养。/ｗww.ｂＸwx.CC  全文字小说阅读//古往今来，每一个成功人士在成就辉煌事业的同时，都非常注重修身养性。康熙身负治国重任，日理万机，但仍不忘告诫孩子们修身养性。从这一点上来说，他无愧于“明君”的称号。

    嘉纳良言，闻过则改

    今天下承平，朕犹时刻不倦勤修政事。前三孽作乱时，因朕主见专诚，以致成功、惟大兵永兴被困之际，至信息不通，联心忧之，现于词色。一日，议政王大臣入内议军旅事，奏毕佥出，有都统毕立克图独留，向朕云：“臣观陛下近日天颜稍有忧色。上试思之，我朝满洲兵将若五百人合队，谁能抵敌？不日永兴之师捷音必至。陛下独不观太祖、太宗乎？为军旅之事，臣未见眉颦一次”。皇上若如此，则懦怯不及祖宗矣。何必以此为忧也。”朕甚是之。不日，永兴捷音果至。所以，联从不敢轻量人，谓其无知。凡人各有识见。常与诸大臣言，但有所知、所见，即以奏闻，言合乎理，朕即嘉纳。都统毕立克图汉仗好，且极其诚实人也。

    译文

    现在，国泰民安，我还是每时每刻不知疲倦地勤奋处理着国家大事。以前，吴三桂等“三藩”发动叛乱时，由于我主意见解坚定，所以能够成功地平定叛乱。不过，在大军永兴被围那一次，情况十分危急，连消息也不通了，我内心忧虑，时时流露于言语和表情上。

    有众大臣进宫商议军国大事，进奏完后大臣们一一退下了，只有都统毕立克图，并且对我说：“为臣观察陛下近日的脸色，有些忧虑之情。皇上您想一想，我大清八旗官兵如果五百人集合编队，冲锋陷阵，将无人可以抵挡。过几天，永兴方面的我军必定会送来胜利的喜讯。陛下很了解当年太祖、太宗他们用兵的情况啊！为臣从未见过他们皱一次眉头，皇上您如果这样怯懦心虚，就赶不上祖宗了！您何必为这样的情况而忧虑呢？”我相信了他的话，仅过了几天，果然捷报就传回了。因此，我从来不敢轻视人，说人家无知。因为，每个人都有自己的见解。

    我经常和各位大臣说，你们但凡知道什么、见到什么，都可以进奏，让我知晓；对于那些合理的意见，我是很乐于采纳。都统毕立克图，体貌魁梧，面目俊好，而且是一个十分诚实的人。

    成功教子黄金法则

    “人非圣贤，孰能无过。”这个成语来源于《左传？宣公二年》，意思是说：人谁无过，过而能改，善莫大焉。

    作为父母，每个人都希望自己的孩子能健康茁壮地长大成人。但是这样简单粗暴的教育方式，只会扼杀孩子的个性，扭曲孩子的心灵，对孩子的成长“有百害而无一利”。实际上，孩子的成长，是一个不断犯错，不断改善的过程。孩子有时并不知道自己所认识的东西是错误的，也未必明白自己做错了事。他用他的眼光去看，用他的头脑去想，难免不受到限制。在这方面，南朝齐国大臣张绪，教育儿子张充的故事，很值得今人借鉴。

    张绪，南齐吴郡人，字思曼，官至国子祭酒，风姿清雅，武帝置蜀柳于灵和殿前，尝曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”张绪专管封建王朝的教育，主要培养三品官员以上的官僚子弟。此人颇有才能，为官清正，为朝廷上下所尊重。

    张绪居官于帝都，老妻爱子留在吴郡（苏州）。由于张绪常年在外，对儿子张充的教育不够，加上母亲疼爱有加，所以张充染上了一身坏习气。他游手好闲，不务正业，整天和一群狐朋狗友在街上鬼混，不是吃喝玩乐，就是打架滋事。

    有一次，张绪请假回家，刚刚走到苏州西城外，正好碰上张充出城打猎。只见他左手架鹰，右手牵狗，后边跟着一群狐朋狗友，张充看到父亲站在船头，便放下弓箭，脱下套袖，在江边向父亲行礼。张绪见儿子这副模样，胸中升起一股无名之火，他以讥讽的口气说：“张充，你一个人又架鹰，又牵狗，同时干两件事，难道不累吗？”张充跪着说：“孔夫子讲，人三十而立，我今年才二十九岁，请再给儿一年时间，到了而立之年，我一定改邪归正。”

    张绪当时真想责骂他一顿，但他冷静下来一想，儿子不学好，自己也有教育不够的责任。于是，他消了火气，勉励儿子说；“孔夫子主张过而能改，你真的能改过，就是张家的好子孙。。

    张充说到做到，第二年真的改邪归正，弃恶从善，去掉了一身的坏毛病，刻苦读书，对当时盛行的“三玄”之作，《老子》、《庄子》、《周易》，研究得很深，同当时的大学者从叔、张稷齐名。后来张充官至散骑常侍、金紫光禄大夫，受到朝中大臣的普遍尊重。

    下面例子中的晋灵公，犯了错误而不听取他人意见，依然我行我素，最后落得个悲惨下场。

    晋灵公生性残暴，时常借故杀人。一天，厨师送上来熊掌炖得不透，他就残忍地当场把厨师处死。两个宫人奉命把尸体装在筐里，抬到宫外去埋葬。

    正好，尸体被赵盾、士季两位正直的大臣看见。他们了解情况后，非常气愤，决定进宫去劝谏晋灵公。士季先去朝见，晋灵公从他的神色中看出是为自己杀厨师这件事而来的，便假装没有看见他。直到士季往前走了三次，来到屋檐下，晋灵公才瞟了他一眼，轻描淡写地说：“我已经知道自己所犯的错误了，今后一定改正。”

    士季听他这样说，也就用温和的态度道：“谁没有过错呢？有了过错能改正，那就最好了。如果您能接受大臣正确的劝谏，就是一个好的国君。”

    但是，晋灵公并非是真正认识自己的过错，行为残暴依然故我。相国赵盾屡次劝谏，他不仅不听，反而十分讨厌，竟派刺客去暗杀赵盾。不料刺客不愿去杀害正宜忠贞的赵盾，宁可自杀。晋灵公见此事不成，便改变方法，假意请赵盾进宫赴宴，准备在席间杀他。但结果赵盾被卫士救出，他的阴谋又未能得逞。最后，这个作恶多端的国君，终于被一个名叫赵穿的人杀死。

    每个孩子都容易犯错，面对孩子的一次次“越轨”，大多数父母采取的手段往往是轻则言语斥责，重则棍棒侍候。甚至还美其名曰：“不打不成人”、“棍棒下出孝子”。这样的教育方式在城市中也许并不多见，但在相对而言比较欠发达的农村，却是司空见惯的事。当然有些孩子也许会因慑于父母的威严，而一时变得循规蹈矩起来，令父母们“满意”；但是对于一些脾气犟、个性强的孩子来说，这一招往往就会“失灵”，甚至还会激起他们的对抗心理。父母越是打得凶，骂得狠，他越是我行我素。

    深思熟虑，不憾无悔

    凡人于事务之来，无论大小，必审之又审，方无遗虑。故孔子云：“不曰如之何、如之何者，吾末如之何也已矣。”诚至言也！

    译文

    只要是一个人对于即将发生的任何事情，不管是事大还是事小，一定要十分谨慎，仔细地观察和研究，这样，才可以避免留下后患。圣人孔子当然明白这个道理，所以他说：“遇事不先问几个‘怎么办’、‘如何办’的人，到最后也要对他所办的事说‘该拿这件事怎么办啊！”这的确是至理名言啊！

    成功教子黄金法则

    人的天性差别很大，有的孩子从小做事认真细致，不急不躁，也有的孩子总是毛手毛脚，慌慌张张。后面这种就是我们所说的行为鲁莽，遇事不假思索。他们的这种性格特征如果得不到纠正，成年以后仍然会表现出鲁莽、轻率、浮躁的性格弱点。

    孩子遇事鲁莽的原因是多方面的，要帮助孩子克服这种坏习惯，首先要找到原因。一般说来，孩子遇事不加以考虑的原因主要有以下几方面：

    ——态度问题

    有些孩子遇事莽撞是态度不认真，对学习缺乏责任心，因而理解知识时囫囵吞枣，做作业时马马虎虎凑合着做完得了。

    ——性格问题

    有些孩子是急脾气，干什么都心急，急急忙忙难免出错。

    ——熟练程度上的问题

    有些孩子鲁莽是因为对所做的功课不熟练，因而顾此失彼，出现错误。研究表明一，对习题特别生不易马虎，因为还不会呢，特别小心仔细。对习题非常熟练也不易马虎，熟到不假思索就能写对，也不马虎，很少有把自己的名字写错的，就是因为太熟了，马虎不了。只有半生不熟才容易出现马虎的现象，看着这题一点都不难，可实际上自己又不是掌握的特别好，思想上麻痹，出了错。

    ——习惯问题

    已经养成习惯，干什么事都毛手毛脚，马马虎虎。

    传说在宋朝，京城开封有一个画家，此人画画很不认真，粗心得很。有一天，他画老虎，刚画完一个虎头，就听一个人说：“请给我画一匹马，于是他就在虎头下面画了个马身子，那人说：“你画的是马还是虎？”这位画家说：“管他呢，马马虎虎吧。”“马虎”这个词就这么出现了。那位请他画马的人生气地说：“这么凑合哪行，我不要了。”于是生气地转身走了。可是画家却不在意，还把这张画挂在自己家的墙强上了。他的大儿子问：“您画的是什么？”他漫不经心地回答：“是老虎。”二儿子问他：“您画的是什么？”他却随口说：“是马。”儿子们没见过真老虎，真马，于是信以为真，并牢牢地记在脑子里。有一天，大儿子到城外打猎，遇到一匹好马，误以为是老虎，上去一箭就把它箭死了，画家只好给马的主人赔偿损失。他的二儿子在野外遇碰到了老虎，可却以为是马，迎过去要骑它，结果被老虎咬死了。画家痛心极了，痛恨自己办事不认真，太马虎生气地把那幅虎头马身子的画给煤了。为了让后人吸取教训，他沉痛地写了一首打油诗：“马虎图，马虎图，似马又似虎。大儿仿图射死了马，二儿仿图喂了虎。草堂焚毁马虎图，奉劝诸君莫学吾。”

    这个故事虽是传说，但有一定的教育意义，家长在教育孩子遇事多加考虑时，不妨把这个故事讲给孩子听听，它比对孩子训斥更有教育意义。

    教育孩子从小养成遇事多思考的习惯，父母可以从以下几个方面入手：

    ●教孩子学会等待

    父母应在孩子很小的时候就让他们知道，要想时时处处立刻得到满足是不可能的。当孩子向你表达某种愿望时，要告诉孩子：“你可以等一等。”或者要求孩子做好某件事，然后再满足他。

    ●帮助孩子制定计划

    养成这种先计划后行动的好习惯，孩子的莽撞行为肯定会越来越少。

    ●告诉孩子遇事马虎的危害

    为了让孩子养成遇事多加思考的习惯，父母可以向孩子讲述相关的故事。比如有个孩子从小养成马虎的坏习惯，长大了当建筑师，在计算工地用料时，把砖的数量后面多写了一个“0”，结果工地的砖多运去九倍，盖完楼又用汽车往回运，仅这一项就损失国爱财产上万元。如果宇航专家马虎，那么一个数据写错就会造成上亿元的损失。如果工厂生产投料比例搞错，将会造成产品质量的大问题。如果农业上施农药，浓度搞错就会使人吃了中毒。如果医生马虎，给病人开错了药，就是人命关天的大问题等等。

    ●为孩子树立遇事深思熟虑的榜样

    在孩子面前，家长不要不假思索就决定做什么事。遇到比较紧急的事情，可以当着孩子的面对自己说：：“我最好停下来想一想该怎么做，虽然这件事比较急，我也要保持冷静。”家长这种处理事情的方式无疑会对孩子产生影响，有助于孩子克服冲动和莽撞的行为。

    治心之要，首在克己

    顺治元年五且已亥，谕内阁：前任太常告少卿李棠阶奏条陈时务一折。据称：用人行政，先在治心；治心之要，先在克已。请于师傅匡弼之余，豫杜左右近习之渐，并于暇时讲解《御批通鉴辑览》及《大学衍义》等书，以收格物意诚之效。

    译文

    顺治元年（1644年）五月己亥，谕告内阁：前任太常寺少卿李棠阶所奏有关当代时事看法的条陈折文。根据李常阶所言的意思是：用人之事，首先要治其心；而治心的关健，则首先约束自己。希望在师傅辅佐、指导之外，自己先杜绝左右亲幸之人的坏影响，并在闲暇之时，讲解《御批通鉴辑览》和《大学衍义》等书。采用这种手段，自己就能够正确推究事物的原理、端正思想的目的。

    成功教子黄金法则

    “治心之要，首在克己”，康熙教育孩子的这句庭训，用现在的话来说就是要严于律己，这是道德修养的本质内容。“严”指严格要求自己，洁身自爱，内省慎微，及时发现和改正自己的错误。严于律己，才能正身居敬。

    孔子说：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”他所说的这个“躬自厚”，就是严于律己的意思；“薄责于人”，就是宽以待人的意思。“远怨”，是说“减少怨恨”。在这句话里显然是指“躬自厚而薄责于人”的目的或效果。孔子主张“躬自厚”，主要是从做君子的角度来说的。

    周恩来总理，伟大的马克思列宁主义者、我国党和国家的卓越领导人、中国人民解放军的创始人之一。他也说过：“对自己应该自勉自励，应该严一点，对人家宽一点，‘严以律己，宽以待人’。”

    林逋是北宋初期的著名诗人，字君复，钱塘人。他自甘淡泊，洁身自好，写了一本《省心录》。林逋讲：“以责人之心责己，则寡过；以恕己之心恕人，则全交。”又讲：“有过知悔者，不失为君子；知过遂非者，其小人欤！”

    这两段话的意思是：在人与人交往的过程中，应该严于律己，宽厚待人，这样才能少犯错误，多交朋友。如果有了过错而能够痛改前非，这样仍然是一位君子；如果有了过错不知道悔过自新，还因循姑息，那就是小人。林逋认为，作为一个正人君子首先应该做到知过改过，有自知之明，而不能讳疾忌医。林逋说：“人有过失，己必知之；己有过失，岂不自知。”又说：“制水者必有堤防，制性者必以礼法。”意思是：人有过失，自己必然知道，自己有过失，哪能有不知道的。要治理水患，就要修堤筑坝，要制性就要符合儒家的道德规范，就要按儒家道德规范去做。

    （1898—1969）是我们党和国家杰出的领导人，他写的《论员的修养》一书，用理想、道德教育了整整一代人。同时，他也用《修养》的原则，教育着自己的子女。1955年5月6日，给正在莫斯科学习航空专业的儿子刘允若写了一封信。当时刘允若对所学专业不感兴趣，加上与同学关系不融洽，闹着要转学。知道后，对儿子进行严肃的批评和中肯的规劝：

    你必须学会虚心听取同志们的批评。你必须了解同志们对你最重要的帮助，就是当面指出你的错误和缺点。拒绝同志们的批评，就是拒绝同志们的帮助，就不能做一个员。……你应该下决心成为这样一种人。决心改造自己，加强这方面的锻炼，经常注意个人与集体的关系，一有错误立即改正，否则，你将不会成为一个真正对人民有用的人。……最后，希望接受我的意见，真正改正错误，与同学们搞好关系，长期坚持地学下去，经常注意克服个人主义思想，培养自己成为国家的一个有用的人。希望你这样做，而且必须这样做，不要辜负祖国和我们对你的期望！

    这封信，施教措词严厉而又婉转，讲理而又动情，对儿子温和爱护而不放纵，严肃而又说理。做家长的，要站在理性的立场上来对待子女的过失，不是迁就，更不是纵容，而是态度明朗地及时予以批评和教育，及时帮助子女改正各种缺点，克服各种错误。

第7章 养性(2)

    高俨，字仁威，是北齐武成帝的第三个儿子，《北齐书？高俨传》中记载：“初封东平王，拜开府、侍中、中书监、京畿大都督、领军大将军、领御史中丞，迁司徒、尚书令、大将军、录尚书事、大司马。/\w WW.bxwx.cC 新笔下 /\……武成崩，改封琅邪。”琅邪王天生聪明，武成帝和明皇后都很爱他，他穿的衣服，吃的食品，都与太子一样。武成帝每次一见到他，都要当面夸奖他一番：“这孩子聪明，以后一定会有所成就。”到太子高纬成为皇帝以后，琅邪王移到了北宫居住，礼仪的等级很优待，与诸王不一样。胡皇后还说不够，经常提到这件事。10岁左右，琅邪王骄横放纵，没有礼节。他的用具、服装，以及喜爱的玩物，一定要像皇帝一样。他常去朝见皇帝，看到主管膳食的典御给皇帝进献了新结的冰块，主管果园的钩盾给皇帝进献了早熟的李子，回宫后便也索要。但得不到，就破口大骂：“皇上已有，我为什么没有？”不知本分界限，大概都像这样。了解他的人，很多都在背后用“段叔”、“州吁”（段叔、州吁都是春秋时因从小被偏宠坏了，最后招致杀身之祸的人）来讥议他。后来，琅邪王对宰相不满，就假传皇帝的命令把对方杀死。又怕有救兵来，就率领着部下的军士，防守殿门，他这样做，本来并不是有心造反，不料，竟因此囚禁而亡。

    上面这个事例，从反面说明了教子严以律己的重要性。

    要想让孩子养成严于律己的习惯，在日常生活中，父母应做到以下两个方面：

    ●遵守生活规则

    父母应教育孩子用完东西放回原处，玩完玩具要收拾好，做完作业要把书籍放整齐等等，这会使家庭环境整洁舒适，生活有条理。而立下的规矩，全家人都要尽力遵守。还有如果进别人的房间先敲门，借用别人的东西要打招呼，别人为你做了事要道谢；不经允许不拆阅他人的信件，不乱翻他人的抽屉；无意中打搅了别人要说“对不起”等等。这些既是家庭里人人应当遵守的规矩，也是文明人的行为规范。

    ●从小培养

    如果从小不加管束，孩子养成懒散无羁的习性，长大要改则会非常困难。但看满口国骂，随地吐痰成为国人这痼症，可见从小养成的习性有多么顽固。所以说提高民族素质必须从幼儿开始，从自律着眼，从小处着手，以培养文明礼貌、新生别人为基点。

    善喜善念，去恶去凶

    凡人处世，惟当常寻欢喜。欢喜处自有一番吉祥景象。盖喜则动善念，怒则动恶念。是故古语云：“人生一善念，善虽未为，而吉神已随之；人生一恶念，恶虽未为，而凶神已随之。”此诚至理也夫！

    译文

    人们在为人处事时，应当追求内心的喜悦安详。内心的喜悦安详是一种非常美好的境界。如果，心中充满喜悦，就一定会产生善良美好的念头；心中充满忿怒，就会产生凶险恶毒的念头。因此，有句古话这样说道：“一个人只要产生一个善念，即使还没有去付诸实践，吉祥之神已在陪伴着他了；如果他产生了一个恶念，即使还没有去行恶，凶神已经与他相伴了。”这话真是至理名言啊。

    成功教子黄金法则

    美国著名教育家哈？斯宾森指出：“爱心是美德的基础，也是美德最直接的表现。”

    富有爱心的人，很少计较个人得失，只是一味地不停付出，并不奢求太多的回报。然而，“世间自有公道，付出总有回报”。他们往往会在不经意间得到曾经被他们付之爱与关怀的那些人常常地感激之情，哪怕只是一终年小小的贺卡，他们也能聊以自慰。所以，在他们的生活里，几乎每一天都是乐观而积极的。

    现在，有许多家长一提起孩子来就很伤心。他们总觉得自己很委屈，为什么自己对孩子那么无私无怨地奉献，而孩子却不领情？孩子们没有责任感，不懂得关照父母，更不懂得体谅父母。拿破仑？希尔说：“当一种习惯由于反复地练习而变成容易的时候，你就会喜欢会做。你一旦喜欢去做，就愿意时常去做。”父母要积极培养孩子关爱他人的习惯，鼓励、尊重孩子去关他他人。一个怀有善念的人，才能得到更多的人的关爱，才能获得更多的机会，也才能取得更大的成功。

    1870年列宁出生于俄国辛比尔斯克（今乌里扬诺夫斯克）。他的父亲是省国民教育视察员，非常重视培养孩子们的爱心。父亲以身作则地教导他们：要学会关爱他人，不论别人身份高低贵贱；小朋友要是说话发音不准确，不要讥笑他，而要帮助他纠正平时要多体谅别人，多替别人着想；要乐于助人，给老人妇女让座；别人帮了忙，一定要道谢；自己有了错，也一定要请求别入原谅……正是在这潜移默化的熏陶下，列宁从小便对别人以礼相待，真心相助。他小时候经常到乡下外公家去玩，和贫苦的农村孩子们相处得如同和自己表兄弟一样亲密无间。有一次，他见到一位农民的大车陷到了泥里，赶忙上前，不顾泥泞帮着把车推了出来，把这位农民掉在地下的手套拾起来，恭恭敬敬地递过去，很尊敬地和人家交谈，最后还愉快地握手道别。不论是老师、朋友，还是纤夫、洗衣妇，小列宁始终以尊敬的态度对待他们。这种谦逊真诚的本色他保持了终身，即使在他已成为一名领袖，工人、农民、士兵都更乐意接近他，他始终没有脱离过群众。

    列宁的父母以身作则地教导孩子，鼓励孩子们从多方面加强修养，努力成才的同时，也时刻注意引导他们发现缺点改正过失。以赢得别人的信任和喜爱。他们在这一方面的教育方法与众不同：不是揭穿、处罚孩子，而是启发他的觉悟，唤起他的良知，使他真正认识到自己的错误，在内心善与恶、美与丑、真与假的斗争中反省自己并取得进步。

    正是父母的精心的教诲，也使列宁受到了众人的喜爱和拥戴造就了一位历史伟人。列宁的父母以身作则地教导列宁要关爱他人，这是一个人在社会上立足并取得世人尊敬的先决条件，只有这样，才能取得别人的信任和支持，成就自己的事业。

    父母培养孩子的爱心时，应努力做到以下几点：

    ●让孩子多交朋友，珍惜友谊。

    ●学会主动关心帮助他人。

    ●培养孩子拥有一些基本的美德，如尊敬师长、尊老爱幼、同情弱者等。

    ●让孩子多参加公益事业，通过耳濡目染，培养他们的爱心。

    需要提醒的是，教育孩子懂得奉献爱心，靠单纯的说教是不可能达到目的的。所谓“言传不如身教”，我们家长自己首先要富有爱心。父母是孩子的一面镜子，你的一言一行，都会在他的身上反映出来。特别是爱心教育，父母必须把身教和言传结合起来，才能收到预期效果。

    心存善念，天报福禄

    凡人存善念，天必绥之福禄以善报之。今人日持珠敬佛，欲行善之故也。苟恶念不除，即持念珠，何益？

    译文

    只要一个人心中存有善良的念头，就一定会善有善报，给他以福分和禄位来安抚他。现在，人们每天手持念珠，口念佛号，也是想做善事的原因。但如果心中的恶念不消除，即使是手拿念珠、口诵佛号，又能有什么好处呢？

    成功教子黄金法则

    教育子女想问题，办事情，与人交往中，都要有一个良好的与人为善的心境。这是一种高尚的修养和体现人道主义精神的道德品质。它大量地表现为，在个人与他人的交往过程中，尊重他人，关心他人，心地纯洁，为人和气，与人为善，不怀任何恶意，诚实守信，互助友爱，扶弱济贫，热心助人等。孩子们一旦树立了与人为善的优良品格，对于他一生的心理、事业、身体都有十分重要的意义。欧州人有句名言：“一颗善良的心就是一席永恒的筵席”。古人说，“爱其子而不教犹为不爱也，教而不以善犹为不教也。”

    与人为善，总不负人，没有精神的包袱和压抑，有利于保持积极的心境，愉快的情绪，是自尊自爱、独立的、精神健康的人。与人为善就会总希望别人做出成绩，并能以自己真诚而实际的言行为自己的同事、朋友或偶然相识之入，提供在原则允许，自己经过努力又能达到的一切条件并不企求别人的赞许或财物的报偿。帮助别人成功后，即使别人弃而去之、忘思负义，也不抱怨，也不会伤感——“原来的帮助是不必要的”，而且一旦他人再需要帮助时，仍一如既往。

    俗话说，行善必有天佑，但必须是心存真善。人们为了追逐名，追逐利，就视周围的所有人都为自己的对手。这是激烈竞争下，人们的进步。但似乎其中少了一份关爱。行善也是福，一颗善心很可能给你带来一个天大的机会。一位青年由于自己的善良，帮助了卡内基的母亲，为此而得到事业发展的大好机会。

    一个下雨天的午后，一位老妇人走进了匹兹堡的一家百货公司。一看她就知道不打算买任何东西，只不过是为了避雨而随便逛逛罢了。大多数售货员只是朝她看上一眼，就继续去整理货架上的商品了。有一位与众不同的男店员，当他看到这位老妇人时，就立刻主动和她打招呼，停止了整理货架的工作，并很有礼貌地询问她是否需要什么帮助。

    这位老妇人如实告诉他，自己完全是进来躲雨，并不打算买任何东西。

    这位年轻人并没有任何失望的感觉，而是对老妇人说，即使如此，她也一样受欢迎，并且主动陪她聊天，以表示自己的确欢迎她。当她离去时，这个年轻人还陪她到街上，帮她撑开了伞。这位老妇人回过头来冲年轻人微笑着，除了向年轻人讲了一些表示感谢话，还向他要了一张名片。

    第二天，天气就晴了。进店里来的许多人，全是为买东西而来的，人们谁都忘记了昨天下午男店员热情招待老妇人的事情。日子一天一天过去了，尽管有时还会下雨，但没有想起那位避雨的老妇人，其中包括这位男店员。

    后来，这个年轻人几乎已经完全忘了这件事。一天，他突然被公司老板叫到办公室去，老板向他出示了那位躲雨老妇人写来的信。这位老妇人点名要求这家百货公司派一位销售员前往苏格兰，代表该公司接下装潢一所豪华住所的工作。

    原来，这位老妇人就是钢铁大王卡内基的母亲。几个月前，因为受到这位年轻店员的善待，一直希望能给这位出色的年轻人提供一个出人头地的机会。

    试想，如果这个年轻人不曾好心地招待过这位并不想买东西的老妇人，他的生活中也将不会有这种惊喜了。

    据记载，北宋时期的赵叔平“易厚善人也。平生做工夫，欲验心善恶之多少，以一器盛黑豆，一器盛白豆，中间置一虚器。才一善念动，则取白豆投其中；恶念动，则取黑豆投其中；至夜，则倒虚器之豆，观其黑白，以验善恶之多少。初间黑多而白少；久之，渐一般；又久之，则白多而黑少；又久之，则和豆也无了，便是心纯一于善矣！”

    这段话的意思是：为了检验自己的善恶之心，赵叔平曾找来三个器物，用一个器物装黑豆，一个器物装白豆，中间的器物空着。头脑中若有一善念萌生，他就取一粒白豆投入中间的空器中，若有一点儿私念或恶意，就取一粒黑豆投入中间的空器中。到了晚间，再把空器中的白豆和黑豆倒出来数一数，以检验一天中的善念和私心杂念各有多少。

    第一天过去了，赵叔平数了数空器中的白豆和黑豆，结果是黑豆多而白豆少。知道自己克己修养功夫还差得远。

    第二天。赵叔平又数了数白豆和黑豆，仍然是黑豆多而白豆少，但和第一天比起来，黑豆少了一个，白豆增加了一个。

    第三天，仍然是黑豆多白豆少，但和第二天比起来黑豆又少了一个，白豆又增加了一个。

    过了一段时间，白豆和黑豆一样多了。

    又过了一段时间，白豆多而黑豆少了。

    又过了一段时间，容器中只有白豆而无黑豆了。赵叔平的心中只有善意而无私心杂念了。

    赵叔平就是这样严于克已，只要头脑中私心杂念一闪，就要立即去掉，永远使心地纯一为善，一辈子不做坏事。

    与人为善，就更不会用嫉妒的心理和眼光去猜度他人。嫉妒情感是在利己主义思想支配下以及和它相联系的功名心和虚荣心的基础产生的。是一种有害于人们之间相互关系的情感，不利于内外的团结和进步。它是人类最恶劣的品德之一，是人类文明发展史中的恶性肿瘤。

    当然与人为善不是无原则的，我们讲的善不是宋襄公主张的那种蠢猪式的仁义道德，也不是“东郭先生式的善良”。用那种混淆是非的观念作为“善”去教育孩子，无异于扼杀孩子的前途。

    俯仰无愧，存乎一心

    人惟一心，起为念虑。念虑之正与不正，只在顷刻之间。若一念不正，顷刻而知之，即从而正之，自不至离道之远。《书》曰：“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。”一念之微，静以存之，动则察之，必使俯仰无愧，方是实在工夫。是故古人治心，防于念之初生、情之未起，所以用力甚微而收功甚巨也。

    译文

    每个人只有一心，心动兴致起，会产生种种思想和考虑。这种种思想是错误，还是正确，只在一刹那间。如果一个念头不正确，很快就被发现了，并且及时纠正它，自然不至于离正道很远。《尚书》上说：“即使是圣人，倘若没有善良的意念，也可能变成放荡不羁的狂人；即使是一个狂人，如果能做到心存善念，也可能变做一个圣明的人。”小小的念头，存在于平静的状态中，通过人的行动就可以观察到。能够在俯仰之间无愧于人，才是实实在在的正确的思虑。所以，古人培养人的心性，防范于意念刚刚产生之时，感情尚未产生之际，因为这个时候，用力很小而功效巨大。

    成功教子黄金法则

    善念是人生中的最宝贵的财富，是人性中最美丽、最温暖的一缕阳光。没有善念，没有一个人给予另一个人的真正发自内心的温暖与关爱，就不可能有精神上的爱。心存善念是一个人修身养性的核心内容，必须在幼年时期细心培养。

    苏霍姆林斯曾经说过：“要做一个善良的、富有同情心的人；要帮助弱者和无自卫能力者；要帮助患难的同志，不损害人；要尊敬爱戴父母，是他们给了你生命又在抚育你，希望你成为一个诚实的公民，成为心地善良、心灵纯洁的人。”可以说，一个孩子假如心中没有善念，他的聪明、勇敢、坚强等品质越是优秀，将来对社会构成的危险就越可怕。

    因此教子成才，首先要教育孩子心存善念，将才智用在正道上，这是父母的责任，也是从根本上疼爱子女。明末清初的魏禧就是这样教育子女的。

    魏禧（1624-1680年），字冰叔，一字叔子，号裕斋，又号勺庭，宁都（今江西宁都）人。明亡，隐居山中，著有《魏叔子文集》。魏禧深抱亡国之痛，在《许秀才传》中沉痛地说：“禧亦故诸生，方偷活浮沉于时，视二许能不愧死入地哉？”因此他的散文多表彰抗敌殉国和坚持志节之士，如《江天一传》、《高士汪沨传》等。依题材而论，魏禧的散文以人物传记最为突出。在《大铁椎传》中他塑造了一个任侠之士的英雄形象，通过对大铁椎过人勇力的描绘，进而发出人才不为世用的感慨。

第8章 养性(3)

    魏禧的儿子魏世侃从小聪明伶俐，智慧过人。[新笔下文学 WwW.BxWx.CC]魏禧担心儿子的心机不能用在正道上，对他管教格非常严格。他经常给儿子讲孙庞斗智的故事，让世侃明白，孙膑把聪明用在了正道上，写出了《孙膑兵法》名垂千古；而庞涓原是孙膑的同窗好友，但他重视名利，嫉贤护能，虽然也很聪明，但把心眼用到了邪道上，脑海中每天想的都是私欲，时刻为投机钻营费心思。结果堕落为残害贤良、出卖朋友的可耻败类，最后遗臭万年。这些故事深深地印在世侃心里。其中的道理，指导着他如何做人。

    由于受到父亲的良好教育，魏世侃心地善良，举止端庄，通晓世理，以礼待人，受到乡人的好评。魏禧并没有因为儿子受人称赞而放松对他的教育。他在写给儿子世侃的信中还不厌其烦地说：“世侃，你从小机灵，反应敏捷，可是智慧应该用在合理的地方，选择老师，结交朋友，都要以志同道合为依据。这样做，才能成为圣贤，成为令人敬仰的英雄豪杰，就能事半而功倍；如果不把智慧用于正道，或滥用聪明，那就会助长骄傲的情绪，文过饰非，甚至为非作歹，最后导致身败名裂。”

    在父亲的教导下，魏世侃心存正义，与人为善，成为被人们心中的贤德之士。

    为了让孩子长大后成为一个善良正直、远离恶念的成功人士，父母在日常生活中教育孩子时可采取如下措施：

    ●确实了解孩子以后，才给予正确的引导与帮助。

    ●通过语言动作，让孩子明白父亲或母亲的关爱。

    ●对孩子良好的表现及时赞美，对他们所犯的错误及时批评纠正。

    ●让孩子了解父母的难处，让他们有机会帮助家长。

    ●尊重孩子的个性，维护他们的自尊与荣誉感。

    ●让孩子感受父母的重视，信任孩子，在可能范围内允许他自由发展。

    ●不要轻易用物质来补偿对孩子的内疚。

    ●不管多么繁忙，都要抽出时间跟孩子交流，建立亲密的感情。

    ●随时关心孩子的成长和身心发展的状况与需求。

    ●给予孩子的种种帮助与作为，必须具有积极的意义和作用。

    至诚无息，日增月累

    人之为圣贤者，非生而然也，盖有积累之功焉。由有恒而至于善人，由善人而至于君子，由君子而至于圣人，阶次之分，视乎学力之浅深。孟子曰：“夫仁亦在乎熟之而已矣。”积德累功者亦当求其熟也。是故有志为善者，始则充长之，继则保全之，终身不敢退，然后有日增月益之效。故至诚无息，不息则久，久而征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。其功用岂可量哉！

    译文

    圣贤的人之所以能被称为圣贤，并不是因为他的先天因素有多好，而是由日积月累逐渐形成的。由有恒心的人逐渐发展成为有道德的人，再逐渐发展成为君子，再由君子逐渐发展成为圣人，这其中等级的划分，取决于一个人的学识、造诣的深浅程度。孟子说：“达到仁的境界也需要积累之功啊！”注意积累功德的人也要等到水到渠成。所以，有志于为善的人，开始的时候，要充实、发展，继而要巩固、发展，终生不敢后退，然后才能收到日积月累、不断扩充的效果。凡是，拥有至真至诚之心会使人自强不息，就会变得长久，长久自然会得到成功，有了证验心胸自然会变得开阔，心胸开阔则见识广博，见识广博自然会变得高尚明智。总之，日积月累的作用是难估量的。

    成功教子黄金法则

    培养孩子的品德与提高孩子的智能一样，也是一个长期的、渐近的过程。要想让孩子长大后成为一个有修养的人，父母必须从小教育孩子“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，在日常生活的细节中逐步完善孩子的人格。

    现在许多孩子缺乏集中力与持续力，有人认为这是受电视广告的影响。电视广告需要在1分钟左右的时间内，吸引观众的注意力，加强观众对商品的视觉。孩子们从小耳濡目染，自然会适应对一件事情集中精神的持续时间，然而这个时间是以“分”或“秒”为单位的。

    据有关调查数据表明，近年来无法在上课时间内保持安静的小学生日渐增多。如果到了中、高年级仍无法安心上课，成绩当然会一落千丈。考虑到孩子的将来，所有父母都希望自己的孩子成为有耐力和持续力的人。尤其是看到时下的年轻人，大都缺乏这方面的能力，因而更期盼孩子不要步其后尘。

    有一位画家，三年前被检查出患有一种绝症。但他并没为此而倒下，三年来，他除了治疗，还天天作画，举办过十几次个人画展。即使在平时，他的脸上也总是挂着开心的微笑。当有人问他为什么能够保持如此乐观、平静的心态时，他给人们讲述了儿时的一件事情：

    他读中学的时候非常淘气。有一次因为连续几天旷课，被学校给予严厉的记过处分，并通知了他的父母。他父亲得知此事后，并没有责骂他。在晚饭之后，父亲找来一个塑料小漏斗和一捧玉米种子。他迷惑不解地看着父亲，父亲说：“我给你做一个试验……”父亲让他把双手放在漏斗里，种子便顺着漏斗那细小的缝隙滑到了他的手里；父亲连续地投了十几次，他的手中就有了十几粒种子；然后，父亲再抓起满满一把玉米粒一起投放到漏斗里面，那个狭窄的缝隙被玉米粒相互挤住了，竟一粒也没有掉下来。此时，父亲意味深长的解释道：“这个漏斗就代表着你，假如每天你都做好一件事，每天你就会有一粒种子的收获和快乐。可是，当你把所有的事情都挤到一起来做，反而连一粒种子也收获不到了。”

    听了父亲的解释，他恍然大悟，明白了父亲的用意，羞愧地低下了头。至今数十年过去了，他一直铭记着父亲的教诲：“每天做好一件事，每天就会有一粒种子的收获和快乐！”

    家庭是社会的细胞，是孩子生活、学习、成长的摇篮。父母是子女的第一任老师，父母的一举一动都潜移默化地影响着孩子。当今社会的诱惑实在太多，而孩子又缺乏辨别能力，如果孩子从小失去家庭的关心和温暖，就可能在社会上结交一些不良的人乃至滑向犯罪深渊。我国预防未成年人犯罪法规定，“未成年人的父母或者其他监护人对未成年人的法制教育负有直接责任。”这就说明对孩子的教育已不再是道德的要求，而是每个父母应尽的法律责任。

    我们每一个家庭，每一位做父母的人都要自觉履行家庭教育的职责，提高自身素质，注重言传身教，从点滴做起，告诉孩子什么是该做的，什么是不该做的，教育孩子“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，着力品行、法制教育，为孩子创造一个健康的成长环境。

    一念之微，天理人欲

    人心一念之微，不在天理，便在人欲。是故心存私便是放，不必逐物驰鹜然后为放也。心一放便是私，不待纵情肆欲然后为私也。惟心不为耳目口鼻所役，始得泰然。故孟子曰：“耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所以与我者。先立乎其大者，则其小者不能夺也。此为大人而已矣。

    译文

    人的思维想法即便是极微小的一个念头，如果没有思考人生的道理，就一定思考自己的七情六欲。所以说，心中存有私欲，就是放纵自己，并非只有为追求物质享受而奔走不停才称得上是放纵。思想稍放纵，就是私，并不是到了放纵自己的之后才被称为私。只有内心没有被耳目口鼻所驱使，才能得到安详闲适。所以孟子说：“耳朵、眼睛这类器官所听所见，不加以思考，就会被外物所蒙蔽，由于耳目这些东西一与外物接触，便会被外物吸引而不能自止。脑这个器官是用来思考的，思考才会发挥其功能作用，不思考就不会有所收获。脑是上天用来思考的。先树立起远大的志向，那么耳目之类次要的器官便不能将心中的志向夺去。这样一来，就可以成为高尚的人了。”

    成功教子黄金法则

    没有志气的人必将一事无成。一个人之所以具有高尚的品德和渊博的知识，首先是由于他有高深修养的志气。立志是成就一切事业的大门。按诸葛亮的说法还应“志当存高远。”人不立志就好像无舵的小船和断线的风筝，没有方向，没有目标。每一位父母都应教育子女抛弃私欲杂念，树立远大志向。若无崇高远大的志向，没有坚韧不拔的志气，没有宽阔的胸怀，成天沉浸在世俗琐事之中，就会目光短浅，在个人的严重束缚下，处于一种庸俗不堪的状况，那就会变成一个毫无作为的平庸之辈。

    徐霞客是明代杰出的旅行家、探险家和地理学家。他一生有三十多年是在旅行和探险中度过的。在漫长的旅行生涯中，他将自己的旅行路线、沿途的地形地貌、动植物分布情况、所经受的气候条件、各民族的风土人情、社会经济发展状况以及自己的切身体会都详细地记录下来，著成了一部至尽仍有极大科学价值的不朽巨著《徐霞客游记》。他因此而成为一位历史名人。

    父亲去世，按习俗徐霞客须在家守制三年。在这三年中，徐霞客阅读了大量书籍，学识大为长进，而效法玄类、张骞，好男儿志在四方的心情也越来越强烈。特别是他在阅读书籍时，常常发现书上所载的山川、河道，与事实大相径庭，有的地方甚至自相矛盾。这一切，促使他严生一个大胆的念头：走出去，用自己的眼睛看一看。把自己的一生。交给探险旅行。

    三年过去了，徐霞客也成了家。他真想马上走出家门。开始自己的探险旅行事业。可是，面对年老的母亲、新婚的妻子，又难以说出自己的心愿。因比他常常门坐房中，独自长吁短叹。这一切被徐霞客的母亲看在眼里、她清楚地知道儿子最大的心愿是什么。

    徐霞客的母亲，是一位十分开通的妇女，她不信鬼神，艰苦自奉，又非常珍惜儿子的才华与抱负。她压抑着儿子即将远离家门的思念与担忧，反而鼓励徐霞客：“好男儿就应有四方之志，你怎么能为了我们而坐困家中，成为‘藩中雉、辕下驹’呢？”她还劝说了徐霞客的妻子许氏，又亲手为儿子缝制了一顶“远游冠”，为儿子整理了行装。

    在母亲的支持下，徐霞客从22岁开始，先后游览了太湖、天台山、雁荡山、黄山、庐山、华山等地。因为老母在家，每次都是定向而往，如期而归。

    勤劳善良的徐母在院里搭架种豆，又能织出像蝉翅一样漂亮的布匹，卖了布，积攒起来供霞客外出作旅费。由于路途遥远，交通不便，加上有时还被盗、被骗，霞客常常困难得吃不上一顿饱饭。这种情况下，他回家时，只能两手空空。看看上有母亲，下有儿子，霞客往往感到惭愧。这时候，母亲就笑着说：“你外出顺利归来，我就心满意足了。我马上用布去换米，摘豆角做菜，咱母子喝口欢喜酒，吃顿团圆饭。”

    在30多年的探险旅行主涯中，徐霞客记下了60多万字的日记，经后人整理成书，即著名的《徐霞客游记》。此书被称为“千古奇书”、“世间真文字、大文字、奇文字”，是一部内容极其丰富、科学价值极高的著作，是徐霞客为科学而探险、为事业而献身的精神的结晶。

    要想让孩子从小抛弃私欲杂念，树立远大志向，父母教育子女时，可从以下几个方面入手：

    ●使孩子真正懂得“有志不在年高”、“无志空活百岁”。

    一切不平凡的伟业都是有志者创造、发明、成就的。一定要帮助子女树立正确而较高的目标。因为人的能力比自我想象的要大得多，但人要充分展示自己的能力就需要树立较高的目标并向这个目标拼搏才能取得成功。

    ●立志要从子女年小时就开始，不能慢吞吞地拖到晚年。

    虽然常言讲“从小看大，三岁到老”但这种说法不科学，不可取，太绝对。“教子趁小，练功趁早”也是世人的名训。基础打的正，打的牢，打的好，对子女一生的健康成长定会产生积极的影响。

    ●让孩子明白前进道路上的困难、挫拆和失败都是不可避免的，暂时的，它是通向成功的桥梁。

    失败和成功具有同样的价值。只要不气馁，做到“发愤和坚韧”，总有一天会成功，只想不行动的人，是没有失败，但更没有成功。

    天变灾异深自儆省

    朕自幼登极，迄今六十余年，偶遇地震水旱，必深自儆省，故灾变即时消灭。大凡天变灾异，不必惊惶失措，惟反躬自省，忏悔改过，自然转祸为福。《书》云：“惠迪吉，从逆凶，惟影响。”固理之必然也。

    译文

    从我小时候登基坐上皇位算起，到现在已经六十多年了，这期间，有时会遇上地震和水旱灾害，我就一定会自己深加反省，所以灾害和变异马上就消失了。大多时候有了天灾变异，不要惊慌失措，只要回过头来对自己多加反省，忏悔改过，一定会转祸为福的。

    《尚书》中说：“顺从道的吉利，悖逆道的凶险，这吉凶的回报，就如同影之随形、响之应声一样。”这本来就是必然的道理。

    成功教子黄金法则

    孔子说：“君子日三省乎己。”反省，能让一个人明白自己做了些什么，取得了哪些成绩，犯了哪些错误。在反省的同时，积极总结经验，吸取教训，这种方法对一个人的成长至关重要。

    反省，是指用一段时间，把孩子从令人烦恼的处境、诱惑中转移出来；是他平静下来，回想起长辈对他的期望，回复常态的机会。如果反省期间引起孩子更多的注意、精力、不快，或与父母、监护人斗嘴，就注定会失败。

    “反省教育法”适用于从18～24个月至5岁左右的孩子。每个孩子情况都有所不同，但一般来说，小于18个月的孩子不能真正明白为什么要反省；而大于5岁的孩子通常需要更复杂的方法去纠正他的行为。

    反省期间，孩子不应当和父母或监护人相互影响。反省是一种轻微的、使之暂时孤立的教育方式，其实是想说，“当你这样做之后，你就不能成为我们当中的一员。”

第9章 养性(4)

    有一位父亲在孩子闯下大祸之后，强压住自己内心的气愤，对着他的孩子说了一则圣经上的故事：“从前有一个非常贪心的不孝子，欺骗父亲说：‘我要从此改过自新，出外做生意。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~’父亲听信了他的话，于是把所有的家当变卖掉，给他做盘缠。可是因为他好吃懒做又挥霍无度，终于坐吃山空。当他穷困潦倒的回到家时，父亲不但不生气，反而交代太太：‘快去准备洗澡水，再把干净的衣服拿出来。’说完，一点也不嫌弃地就把脏兮兮的孩子一把揽进怀里……”

    父亲只说到这里就不再往下说了，儿子也低着头不吭一声。经过一段时间的沉默之后，父亲发现孩子的肩膀竟微微地颤抖着，接着抽抽噎噎地哭了出来。

    需要父母注意的是，“反省教育法”都是指向子女的，都是你怎样怎样，我们不妨变换一种方式，指向自己，将“我”的感受告诉对方：

    “你这么大声吵闹，妈妈怎么休息呀？”

    “妈妈累了，等一会再玩好吗？”

    “时间来不及了，东西却还没收拾好，我真为你担心！”

    这样一来，孩子感到亲和，不会产生抵触，便能促使孩子进行反省，考虑怎样改正自己的不足之处。

    有一个念初中的小女孩，每天都为了在考试中名列前茅而挑灯夜战，因此两个眼睛经常是又红又肿，当母亲的看了自然十分心疼，就要父亲去劝劝她。到了第二天早上，在餐桌上，父亲对女儿说了这么一则故事：

    “箭喻经中有一篇文章描写弓与弦的关系。人也像弓与弦一样，如果经常将弦绷得很紧，就会非常容易断掉。为了避免发生这样的情形，因此只在要射出箭之前把弦拉紧就可以了。”

    听完了这些话，女儿的神情似乎爽朗多了，从此她像变了一个人似的，不但学习成绩提高了，而且乐于参加学校里的各种社团活动，生活也充实多了。

    那么，我们在教育子女对自己的错误进行反省时，应注意哪些问题呢？

    ●切忌讽刺挖苦

    “这个都干不了，还能干什么？”

    “你真不害臊？看看人家邻居的孩子。”

    “你能考出好成绩，除非太阳从西边升起！”

    类似这样尖酸刻薄的语言，孩子会长期记在心中，接受教育的抗拒性也会长期不能消失。

    ●避免唠叨

    某个道理，孩子明明已经知道，仍唠唠叨叨地说个没完，从心理学上来讲，这种唠叨是一种重复刺激，会对大脑皮层产生保护性抑制，因此你越说他越听不进去，甚至还会冲撞。

    ●不可“张冠李戴”

    把别人身上出现的不良倾向和坏事，不分青红皂白地迁移到孩子身上，想当然地千叮咛万嘱咐，这就把他过于看“坏”了。这显然与青少年富有的上进心和好胜心相悖，从而把孩子的感情推向对立面，造成孩子对你的说教充耳不同，甚至还会反唇相讥。

    ●不可威胁呵斥

    “大人在说话，小孩子少插嘴，真不懂礼貌！”

    “你要再不听话，非打断你的腿不可。”

    这样的语言会使孩子产生恐惧和反感，久而久之，会在心灵上烙下抵触的印痕。

    虚名无益有实则名

    程子云：“有实则有名，名实一物也。若夫好名者，则徇名为虚矣。如‘君子疾没世而名不，’谓无善可称耳，非徇名也。看来有一等好名之人，惟名是务，不着一毫诚实之处，只管行去，不惟无分毫之实，究至于名亦不能保。”程子此言，可谓力行之要道也。

    译文

    程子说：“能够做事，把事做好，立了功，就自然有了好名声，名声和事功其实就是同一件事，至于那些喜欢名声的人不顾一切地去追求虚名，结果是什么也得不到。正如孔子所说的那样：‘到死而名声不被别人称述，君子引以为恨。’意思是说，由于没有美好的品德而不能被别人称颂，是君子一生中最遗憾的事情；而不是说君子会不顾生命去追求名声。有一种喜欢重视名声的人，把名声看得比什么都重要，却不肯在诚实上花一分力气，结果不只是没有一分一毫的事功，甚至连自己原有的名声也保不住。”程子的这些话，可以称得上是重视实践的关键语言。

    成功教子黄金法则

    在充满诱惑的纷繁世界里，名利和私欲是可卡因，是美酒，而淡泊是矿泉水，是清茶。安守淡泊的生活，并且能以淡泊为心态来对待生活的诱惑和干扰，就会让自己的灵魂安然如梦。淡泊名利，并不是不思进取、碌碌无为，而以一颗平常的心来泰然面对人生。

    喜剧大师查理？卓别林于1927年与妻子林达？格雷宣告离婚。这时，他的资产高达60万美元，这在当时的美国，堪称十分富裕了。离婚后，卓别林的两个儿子，小查理和西得尼跟母亲生活。在随后的几年内，卓别林很少与两个儿子联系。

    1932年夏天，林达安排两个儿子和她一起出演《小老师》这部影片。这件事在媒体当中引起了很大的轰动，成群的摄影师和记者把他们团团围住。

    7岁的小查理在众人面前宣称，他喜欢西部牛仔之类的角色，将来会往这方面发展。

    小查里的弟弟西得尼则向众人声称，他将来要扮演米老鼠的这一角色。卓别林知道这件事后十分恼火，马上诉讼于法律，反对年幼的孩子们涉足影片的拍摄制作。

    在听证会上，法官的判决对卓别林十分有利。判决不但对他的起诉表示支持，而且同时判决小查理和西得尼在动画片制作中的表演无效。兄弟两人听到了这个消息之后，对他们来说不亚于晴天霹雳。可是，他们的父亲却很严肃地向他们说明了这件事的后果：

    如果你们真的打算在演艺界发展，就不应该这么小的年纪就开始步人，这对你们来说没有任何好处。你们会被炒作为儿童演员。等你们长大成人后，再想登台表演时，没有人会喜欢你们。如果真是这种情况，你们就得从头干起，你们肯定要度过一段痛苦的日子，因为在所有人的心目中，你们只是讨人喜欢的小演员。如果等你们长大成人之后，真要想在演艺圈发展，那时候我绝对不会再干涉你们，而且还支持你们。

    当时，兄弟俩对父亲的这一举动肯定不理解，但随着年龄的增长，相信他们会逐渐理解父亲的良苦用心。在我国古代，也有许多有识之士教育孩子“不求名利，注重实效”。

    徐大椿（1693－1771年），又名大业，字灵胎，晚号洄溪老人。清代江苏吴江县松陵镇人。祖父徐釚，为翰林院检讨，曾纂修《明史》。父徐养浩，精水利之学，曾聘修《吴中水利志》。徐大椿自幼习儒，旁及诸子百家，凡星经、地志、九宫、音律、技击无不探究，尤嗜《易经》与黄老之学。三十多岁的时候又改习武，精通技击及枪棍之法，可以举起三百斤重的大石头。由于自认为文武双全，徐大椿渐渐滋生了骄傲自满的情绪。父亲见到这种情形非常担心，于是经常教导他说：人生天地之间，应以忠信为本，不要贪图功名利禄，只有忠厚诚实，有真才实学．才能造福人类。在父亲的开导下，徐大椿对自己进行了深刻反省，觉得离那些贤仁之士差得很远，于是不畏寒暑，发奋读书。由于他父母体弱多病，大椿习医救人，医术颇高。

    灵胎小时候就考中了秀才，不少人劝他步入仕途，光宗耀祖。但他看透官场的，不肯与那些欺压百姓的官吏同流合污。他轻视名利却留心经济，曾两次协助地方兴修水利，取得很大成绩。

    有一年，地方乡试，他在亲友的劝说下进了考场。但他认为，科举仕途，功名利禄，只是不屑之事。于是他在考卷上写道：“徐郎不是池中物，肯共凡鳞逐队游？”丢下考卷，扬长而去。

    乾隆年间，大学士蒋溥病重，朝廷命召天下名医诊治。灵胎被召入京。他治后，直言不讳地说，蒋溥的病已回天无力。朝廷赞赏他的诚实，要留他在太医院供职，灵胎借故推辞了。回到乡下后，他一面为百姓看病，一面著书立说，批阅了一千多种医著。

    我国著名文学艺术翻译家傅雷非常重视德育教育，他从小教育孩子淡泊名利，不慕虚荣，他说：“我始终认为弄学问也好，弄艺术也好，顶要紧的是‘人’，要把一个‘人’尽量发展，没有成为xxx家xx家之前，先要学做人；否则那种xx家无论如何高明也不会对人类有多大贡献。”傅雷先生的话充满哲理，对我们当今社会的父母教育子女具有极大的启发意义。

    忍耐一时便觉无事

    天下未有过不去之事，忍耐一时，便觉无事。即如乡党邻里间每以鸡犬等类些微之事，致起讼端，经官告理；或因一语戏谑，以致角口争斗。此皆由不能因一时之小忿，而成争讼之大端也。孔子曰：“小不忍则乱大谋。”圣人之言，至理存焉。

    译文

    天下不存在过不去的事情，只要忍耐一时，自然就能把事情平息了。就像邻居之间经常因为鸡犬之类的琐碎小事，以致去经官，经过官员诉讼审理；或者因为一句玩笑话，以致于引起口角争斗这都是因为不能忍耐一时的小忿怒而酿成告官诉讼的大事端。孔子说：“小事不能忍受，就要败乱大的谋划”。圣人的话，最深切中肯的道理就含在其中。

    成功教子黄金法则

    在中国人眼里，忍耐是一种美德，是一种成熟的涵养，更是一种以屈求伸的深谋远虑。“吃亏人常在，能忍者自安”，是提倡忍耐的至理名言。孔子说：“小不忍则乱大谋”，生活在世上，要想成就一番事业，谁都难免经受一段忍辱负重的曲折经历。良好道德品质的养成，不仅要靠自我教育、自我磨炼，更要靠社会和家庭的教育。

    如果孩子无法在小时候得到正确的“耐性”教育，长大后就要承受缺少耐性所造成的恶果。最明显的是，孩子会变得霸道，无法遵守社会规范，凡事以自我为中心。此外，孩子容易被自己的情绪牵制，当事情不符合心意时，无法忍受，不能静心思考解决问题的方法，承受不起挫折，甚至可能对自己没有任何要求，生活欠缺目标，进而影响社会交往。

    只有胸怀大志者才会有积极的忍耐之心。如韩信当初曾受胯下之辱，他不是打斗不过别人，而是胸中有报国之宏愿，认为与小人争斗，斗赢斗输都与远谋不利，在小的问题上若不忍让一些，必定会搅乱整个计划，因此，既受辱于胯下，以后还落下被攻击的话柄。当然，忍耐这种形式和内容对人来说是不快的、痛苦的，但是它结出的果实却是甘甜的。

    这样的例子在生活中到处可见。比如，在公共汽车上，因急刹车踩了对方的脚，只要是无意的，踩人的人道个歉，被踩的人，通情达理地看到这是无意的，忍让一点也就过去了。但若两人都不冷静，不忍让，互相指责，咒骂对方甚至大打出手，既污染了社会风气，也互相都气得鼓鼓的。我国是四大文明古国之一，有些古人处世的品格，都值得后人学习，如“后布王石勒不记布衣之恨”就是一例。

    一天，后赵王石勒召请武乡所有有声望的老人到襄国来，他们一起欢会饮酒。当初，石勒贫贱的时候，与李阳是邻居，屡次因为争沤麻池互相殴打。而今，李阳因为这样，就不敢进来。石勒说：“李阳是个壮士，争沤麻池一事，那是当老百姓时的怨恨。我正在兼收并容天下，怎能仇视一个普通汉子呢？”立刻传召李阳和他饮酒，石勒拉着李阳的手说：“我以前挨够了你的硬拳头，你也饱尝了我的毒手。”并任命他为参军都尉。石勒胸怀大业，不记前兼忍让昔怨，量才用人的精神，不是多数世人能做到的。

    孩子的忍耐力，与其年龄是成反比的。然而，“耐性”这种特质，却必须从小开始培养，否则孩子长大后，他的表现，就很难再符合父母的期望了。父母不能就耐性这一问题，突然对孩子提出要求，孩子从来不曾有过这方面的意识，当然也就无法立即做到。因此，应在幼儿至小学阶段，便开始着力培养孩子的忍耐力、耐性及坚毅能力。具体来说，可采取以下方法：

    ●要教育孩子从观念上明白，积极的忍耐精神是一种高尚的品德修养，不是弱者的表现，而是强者的表现。

    俗话说：“弱者不让，让者不弱。”不能认为“忍耐”是无能的表现而被人欺。认为现在这这个社会，软的怕硬的，硬的柏愣的，愣的怕横的，横的怕不要命的。就是要学拼命三郎，才不吃亏。这样不仅养不成积极忍耐的好品德，还会走向自己良好愿望的反面。

    ●让孩子多参与挑战活动

    孩子的兴趣愈广泛，就愈容易磨练出个人耐力。其实，要培养个人耐性，关键就在于建立延迟满足的能力，而在这一过程中，若时间和精力容易消磨，情绪也不会容易波动，耐性自然也就建立起来了。因此，父母不妨安排孩子多参与一些不同类型的兴趣活动。

    ●在游戏中锻炼专注力

    专注力是忍耐力的基础，如果孩子的专注力好，自然容易有耐性。因此，妈妈可多与孩子进行一些有助提高专注力的游戏，例如“找不同”、“找出错”、砌图游戏，甚至简单的聆听故事，让小朋友集中注意力，长时间地专注做某一件事。

    ●教育孩子懂得积极的忍耐是解决复杂尖锐矛盾的良法。

    那种遇事不冷静，以争吵反对争吵，以打斗反对打斗，针锋相对，寸利不让的行为只能是推波助澜，火上浇油；以无礼对待无礼，这不仅得不到“礼”和“理”，只能是与无礼和无理的人平分错误的拙劣表演。

    ●建立跳跃可达到的目标

    父母可选择一些孩子当下做不到，但本身有能力做到的事情，引导他完成，不要随便让他轻言放弃。与孩子一同订下目标，帮助他不断尝试挑战自己，建立进取之心，例如每星期练习踩单车两次。

    另外，亦可安排孩子多参加一些“自我挑战”活动，如军训、历奇训练、野外定向等，磨练个人意志及耐性。

    ●制定目标，适当奖励

    孩子拥有目标，做事自然有毅力。当孩子渴望得到某些东西，父母可要求他先达到某些目标，作为正面回报。比如：孩子为画一幅画付出了努力，就奖励他一件玩具。孩子愈大，要求也就可以更加复杂一点，最重要是所订下的目标，必须是清楚、明确及合理的。

第10章 技艺(1)

    何为“人才”？有才有用的人叫“人才”。{@新@笔@下@文@学wwｗ.bｘｗｘ.cC}高学历而社会用不上，也是一大憾事，还会造成一种“失业”假象；反之，虽无高学历，但有一技之长者，不愁谋业。若其技再高一些，达到高级技师，更是社会之宝。成功人士都明白“艺多不压身的”古训，康熙教育孩子多掌握一些技艺，当然是为了增强他们的竞争能力。

    勤习一事身增一艺

    善书法者虽多出天性，大半尤恃勤学。朕自幼好书，令年老，虽极匆忙时，必书几行字，一日亦未间断，是故犹未至于荒废。人勤习一事，则身增一艺，若荒疏即废弃也。

    译文

    擅长书法之人有不小原因是他们有很好的书法天赋，但更大的原因则是他们的勤学苦练。我从小喜欢书法，现在已年迈，但即使非常忙碌的时候，也一定要写几行字，一天也没有间断，因而还不至于荒疏。人在学一件事能够做到勤奋、不间断，那么就能学会这种技能，如果荒疏，这种技能就丢弃了。

    成功教子黄金法则

    有句俗语“一勤天下无难事”。说出了一个很深刻的道理：任何事情要取得成功，都离不开勤奋这一基础条件，只要肯勤奋，成功大门敞开，就等你走进去，勤奋不仅是成功的秘诀，也是打开真理大门的钥匙。学一门技艺，又岂可有例外呢？

    王羲之，字逸少。官至右军将军，世称王右军。东晋杰出的书法家。他的书法集诸体之精华，改古拙之书风，英俊豪迈，气势磅礴，有“破体”之美称。王献之书法的每一点长进，都渗透着母亲和父亲的心血。

    王献之是王羲之的第七个儿子，自幼聪明好学，在书法上专工草书隶书，也善画画儿。他七八岁时始学书法，师承父亲。有一次，王羲之看献之正聚精会神地练习书法，便悄悄走到背后，突然伸手去抽献之手中的毛笔，献之握笔很牢，没被抽掉。父亲很高兴，夸赞道：“此儿后当复有大名。”小献之听后心中沾沾自喜。还有一次，羲之的一位朋友让献之在扇子上写字，献之挥笔便写，突然笔落扇上，把字污染了，小献之灵机一动，一只小牛栩栩如生于扇面上。再加上众人对献之书法绘画赞不绝口，小献之滋长了骄傲情绪。

    一天，小献之问母亲郗氏：“我只要再写上三年就行了吧？”妈妈摇摇头。“五年总行了吧？”妈妈又摇摇头。

    献之急了，冲着妈妈说：“那您说究竟要多长时间？”“你要记住，写完院里这18缸水，你的字才会有筋有骨，有血有肉，才会站得直立得稳。”献之一回头，原来父亲站在了他的背后。王献之心中不服，啥都没说，一咬牙又练了5年，把一大堆写好的字给父亲看，希望听到几句表扬的话。谁知，王羲之一张张掀过，一个劲地摇头。掀到一个“大”字，父亲现出了较满意的表情，随手在“大”字下填了一个点，然后把字稿全部退还给献之。

    小献之心中仍然不服，又将全部习字抱给母亲看，并说：“我又练了5年，并且是完全按照父亲的字样练的。您仔细看看，我和父亲的字还有什么不同？”母亲果然认真地看了3天，最后指着王羲之在“大”字下加的那个点儿，叹了口气说：“吾儿磨尽三缸水，惟有一点似羲之。”

    献之听后泄气了，有气无力地说：“难啊！这样下去，啥时候才能有好结果呢？”母亲见他的骄气已经消尽了，就鼓励他说：“孩子，只要功夫深，就没有过不去的河、翻不过的山。你只要像这几年一样坚持不懈地练下去，就一定会达到目的的！”

    献之听完后深受感动，又锲而不舍地练下去。功夫不负有心人，献之练字用尽了18大缸水，在书法上突飞猛进。

    古往今来，大多数人都是靠勤奋才取得重大成功的。那种人无外财不富，马无野草不肥的侥幸心理，希望偶然的意外收获是相当不现实的。机遇只垂青于有准备的人，不勤奋是难以成才的。

    现在国外一所名牌大学读书的何莉莉是一个勤奋的女孩，她最看不起那些守株待兔、凡事总想不劳而获的人。她小时候，就认真接受父母那些“头悬梁，锥刺骨”的勤奋读书之类的故事教育，她听得特别认真。自从上学起，何莉莉就养成了“每天早晨六点半起床，在庭院里早读半小时，七点钟吃完饭上课，十一点半放学回家，中午午睡一小时，晚上六点半就去上晚自习，一般都自习到十一点半才上床睡觉”的习惯。这样勤奋下来，使她的饮食起居都很有规律，而且这样的规律她始终保持着。由于在教室里上自习，一方面有老师的辅导；另一方面大家在一块学习，比较有气氛。所以，何莉莉不管刮风下雨，每天晚上都坚持去学校上自习，有时候即使身体状况不很好，也没有产生丝毫懒惰的思想，依然去学校上自习。何莉莉小小的年纪就对勤奋有着自己的看法，读高中时，她就在日记中透露出这样的想法——

    理想好立，目标好定，但实现目标却并不容易。在实现目标的过程中，人不能产生丝毫的懒惰，时时刻刻都要勒上一根勤的弦。人多多少少有点惰性，在目标确定时，信誓旦旦，但真正实施目标的时候，却只是三分钟热情……而成功的取得更大程度上是依赖于在实现理想过程中，谁付出的勤奋和汗水多一些，谁的毅力更强一些，谁坚持更久一些。任何人要取得成功，少一丝的勤奋也是不行的。学习的确是一件苦差事：作为一名学生，每天早上太阳还没升起的时候，就得背着书包去上课，晚上月亮都已经挂在天上的时候，才能往家走。在高强度的学习压力下，只有养成勤奋的习惯，打好成才的坚实基础，才能在成功的路途上迈出坚实的一步。

    何莉莉在日记中是这样写的，在实践上也是这样做的。有一次她患了重感冒，还在发烧，晚上她还要坚持去上自习。父母考虑到她身体的情况，坚决不同意她去，但是她一副很洒脱的样子，表示自己的感冒已经好多了，所以她一定要去上自习，结果，父母只好同意了。就在当晚上床休息之前，还一再嘱咐妈妈，明天早晨六点半如果她还没有起床的话，就务必叫她起床，因为她还没有背书。

    何莉莉这些事情虽然琐碎，但是就是这样的小事养成了她勤奋的习惯，构成了她成才的基础。何莉莉后来之所以成功地走进国外名牌大学，为多少人仰慕，是与她光环背后那些极其普通的勤奋刻苦的琐碎小事分不开的。正如她自己在日记中说的：“成功的取得更大程度上是依赖于在实现理想过程中，谁付出的勤奋和汗水多一些，谁的毅力更强一些，谁坚持更久一些。”

    相信何莉莉头上笼罩的光环，是每个父母都希望自己孩子拥有的。既然如此，就不要让孩子染上一点惰性，让孩子做到何莉莉在日记中所说的“多付出一些勤奋和汗水。”

    当今社会竞争激烈，父母们挣钱不容易。如果我们的孩子都能勤奋努力，都能正常的被中学、大学录取，那么，在学习的经费上，他们就能为父母大大的节省一笔开支。从另一个角度来看，节省下来的这一大笔钱是孩子为家庭赚到的一笔钱。

    大发明家爱迪生是个发明的天才，也是一个出奇勤奋的人。他常常一天只睡4个小时，仍能精力充沛地工作；也有过连续45个钟点不休息的记录。他的勤奋不仅体现在睡眠少上，还体现在大脑一刻不停地思考问题上。有一次，在他那永不离身的笔记本中，一天中竟然记过20个新思想、新设计。不管是吃饭、工作、睡觉，也不管在什么地方，脑中一出现新的思路或想法，就立刻记在本子上，甚至画上图形或计算公式。可以说，爱迪生的成功离不开勤奋。

    身为父母，一定要告诉孩子勤奋的重要意义，培养孩子勤奋的习惯。勤快的生活习惯主要表现在早上不能懒床。当然，其前提是孩子要睡足觉，孩子睡不足觉或晚上睡得太晚，早上往往会懒床，所以父母就要催孩子早睡，保证孩子的睡眠充足。除了不懒床，还要督促孩子在学习上要勤记、勤写、勤读、勤做、勤思考。

    欲善其事，先利其器

    《论语》云：“子贡问为仁。子曰：‘工欲善其事，必先利其器。’”此言实为学制事之要也。即如今之读书，人欲应试也，必平日所学渊深，所记广博，自然写得出。凡遇一事，经历多者，按则例而理之，则失者少。此即器利而事自善之理也。

    译文

    《论语》记载：“子贡问怎样才能培养仁德。孔子回答：‘工匠要把自己的事做好，必须先磨砺好他的工具’”这句话的确是学习处理政事的关键。如同现在的读书人打算去应科举考试，就必须平常积累渊博深奥的学识，平常积累记下了广博的学识，在科举考试时就自然而然地做了出来。凡是遇到事，只要经历多的人，按成规去处理它，失败就会少些，这就是本领好事情就自然做得好的道理。

    成功教子黄金法则

    俗话说，磨刀不误砍柴功。说的就是干任何事情都要做好准备，这样才能收到事半功倍的效果。康熙教育孩子：“工欲善其事，必先利其器。”强调的就是做好某件事，必须要做好准备。康熙皇帝引用了孔子的话，这种观点对于现代家庭教育孩子，具有积极意义。

    现实生活中经常有这种情况，相似的年龄、相同的智商，学习效果却因人而异。有的学生学得轻松愉快，成绩突出，事半功倍；有的学生则学得十分吃力，成绩平平，事倍功半。学习是否得法往往是造成这种差距的主要原因之一。可以这样说，如果孩子们在学习过程中掌握正确、科学、有效的学习方法，就如同获取了打开知识宝库的金钥匙。

    心理学家发现，学习时间长并不等于效果好，要提高学习效率，就要了解孩子的学习心理规律，处理好学与玩的关系。我们常看到家长抱着望子成龙的心理，送孩子去上各种各样的学习班，孩子们几乎没有时间玩。过重的学习负担不仅不能提高孩子的学习成绩，反而会造成孩子的心理障碍，影响孩子学习。

    孩子学习能力障碍也可造成学习成绩差，但是家长不知道用科学的方法来提高学习能力，而是更加限制孩子的娱乐时间，整天逼着孩子学习，孩子一看到书本就头疼，故意磨磨蹭蹭，看他一天到晚坐在那里，实际上一点也没有学进去。

    伟大的科学家爱因斯坦在总结自己的探索生涯后，写出一个成功的方程式：

    成功=艰苦的劳动+正确的方法+少说空话

    学习方法即学生在学习时所采用的方式、手段、途径和技巧。正确的学习方法是对认识规律和学习规律的反映，带有普遍的意义，因此在学生的学习过程中起着相当重要的作用。它可以使学生少走弯路，有利于发展学生的能力，提高学习效率。正因为如此，笛卡尔说：“没有正确的方法，即使有眼睛的博学者也会像瞎子一样盲目摸索。”

    家长帮助孩子掌握学习方法时，可以参考以下办法：

    ●让孩子学会合理安排学习时间

    合理安排学习时间一方面是指尽可能多地找出运用到学习上的时间，另一方面是指使单位时间内的学习达到最高的效率。首先家长要教育孩子在运筹时间要考虑到心境、方法和生理状况等方面的因素。同样的时间内，由于心境状态的不同，学习的效果就大不一样。善于运用良好的心境提高学习效率是非常必要的。心境愉快轻松时的学习效果要远远好于心境不佳时的学习效果。

    ●提高孩子的记忆效率

    记忆是一个复杂的心理过程，集中注意力是提高记忆效率的首要条件，也是最重要的学习方法。关于记忆的方法很多，多数心理学书上都有专门的论述，家长应当尽可能多地学习这些方法，并把他们传达给孩子。下面简单介绍几种常用的提高记忆效率的方法。

    （1）培养孩子的自信心

    日本著名心理学家多湖辉先生和南博先生一致认为，记忆时最重要的是要有“一定能记住”这种自信心，否则老觉得自己的记忆力不好，精神不振，情绪不高，造成记忆力下降。反之，自信心可以使人精神旺盛，情绪高涨，脑细胞的活动能力大大加强，记忆力相应大大提高。

    （2）让孩子学会将记忆对象与愉快的事情联系起来

    愉快的事物使人消除枯燥感，对记忆产生兴趣。记忆时，把要记忆的枯燥信号与愉快的事物相联系，枯燥便可化为兴趣，同时提高记忆效率。

    （3）记忆要从心平气和开始

    大脑在平静状态时能中断与过去的联系，最容易容纳新的信息。所以应该让孩子记忆一个东西时，首先要使自己放松下来，等心平气和后再去记忆，可提高功效。

    （4）大脑不能过度疲劳

    大脑疲劳是大脑细胞活动过度引起的。此时，不论怎样努力，脑细胞的活动能力也要降低，记忆力随之下降。在这种状态勉强工作，久而久之会降低大脑的兴奋程度。因此，每当孩子感到大脑疲惫时，就因该休息片刻，让大脑得到充分休息，使记忆时经常处于最佳工作状态。

    （5）找出适合孩子特点的记忆办法

    每个人在不同的时间、环境、动作、方式下记忆效果大不相同，例如有人早晨记忆力好，有人晚上记忆力好；有人边走边记忆效果好，有人在安静环境下记忆好。所以，父母都应该帮助孩子掌握记忆的“黄金时间”。

    （6）培养孩子对记忆对象的兴趣

    记忆力与兴趣关系密切。兴趣是增强脑细胞活动能力的动力。例如球迷在看一场精彩的球赛时，能毫不费力地记住比赛中的每个精彩场面，而情节生动的小说也会使读者久久不忘，所以，兴趣是记忆力的促进剂。

    （7）教孩子学会细致的观察

    细致的观察在于了解被记忆对象的本质特征和细节，这对记忆大有好处。要学游泳，坐在家中看关于游泳练习方法的书，不如到游泳池去看别人游学的快，因为游泳池给了你细致观察游泳动作的机会。

    （8）用理解帮助记忆

    对记忆对象的充分理解，有助于记忆。特别是在记忆那些复杂的史学、物理公式时，只要是理解了公式的含义和推理过程，公式就自然而然地印在你的大脑中了。这就是因为理解使记忆变的容易。

    ●善于提出疑问

    对于中学生来说，强调学贵生疑，就是要求他们在学习时善于提出疑问。光学习不思考，不对所学提出疑问，就不可能学懂学透，就得到真知。因此，每学习一门知识，在全面理解了原意的同时，就要教育孩子思考这种知识产生的理论和实践依据是什么？准确性怎么样？现在的应用状况如何？在经过如此多方面的推敲后，孩子就会加深对所学知识的理解和巩固。

    ●精心制定学习计划

    学习计划是指一定阶段的一种全面的学习安排。它可以使孩子对学习做到心中有数，学习起来有条不紊。学习计划的制定首先是要确定学习重点，学习重点可以是阶段学习的中心学科，也可以是自己的薄弱学科。其次是确定每门学科的奋斗目标并提出达到目标的得力措施。如此的学习计划才可以对学生起到指导的作用。

    ●经常进行总结

第11章 技艺(2)

    在学习过程中，不断进行总结，能强化对知识的记忆和理解，使知识系统化。(ＷＷＷ.BＸWＸ.cc  笔下文学)家长要教育孩子对每一个学习阶段都进行总结。教育孩子每天晚自习时要像放电影一样把老师这一天所讲的课程全部回顾一遍，看自己是否全部弄懂了，不懂就看书，就问家长、问同学，然后再独立完成老师布置的作业。在完成一个单元或一个章节的学习任务之后，要对知识进行归纳分类，使知识系统化、条理化。同时，家长还要教育孩子做好学习内容方面的总结。

    总的来说，无论学习还是干其它事情，父母一定要教育孩子养成掌握、探索方法的好习惯，这样一来，便会收到事半功倍的效果。

    日进日新，精进永固

    《易》云：“日新之谓盛德。”学者一日必进一步，方不虚度时日。大凡世间一技一艺，其始学也，不胜其难，似万不可成者。因置而不学，则终无成矣。所以，初学贵有决定不移之志，又贵有勇猛精进之心，尤贵精进而又贞常永固、毫不退转，则凡技艺焉有不成者哉！

    译文

    《易经》中讲：“每天都取得进步可称得上是一件很美好的事情，成为一种极高尚的品德。”爱好学习和学习的人都应当天天有所进步，才能不荒废时间、虚度光阴。世界上的任何一种技术、技艺的学习过程都是在开始的时候其难度往往使人难以忍受，就好似万万办不成的。如果在这个时候就放弃而不再学下去，那终将是一事无成。所以，对初学者来说，可贵的是要有一经决定就不再改变的意志，和不断追求上进的恒心，尤其难能可贵的是要有一种言行一致、固守正道、誓不后退的决心！如果具有了坚定的意志与恒心，还会有哪一种技艺学不到手呢？

    成功教子黄金法则

    黄河九曲十八弯，从来万事开头难。这就是说人们对于一个未曾接触、比较陌生、胸中无数的领域，敢于去实践、开创，这是需要点精神的。唐代名臣魏征有句名言——“善始者实繁，克终者盖寡。”确实进出了某些客观真理。世人从学、谋事……能够善始的人是很多的，且大凡做事，差不多都能在开始时好好干——想“踢好头三脚”、“烧好三把火”、“留个好印象”，以利打开局面。但能够持之以恒、贯彻到底获得良好结果的人确是很少的。然而要想真正做成一件事，没有坚持到底的精神和奋斗不止的素质，是决然不会成功的。只要孩子们对待学习和事业具备了持之以恒的品格，万事必成。

    王符红在《太平御览》中说：“知一不难，难在于终。”这是很有见地的名言。对具有一般智力的人来说，学习一点东西的确不难，大家不都是日日时时在学习，天天在进步吗？但坚持到最后就难了。因为多数人的素质里，缺乏成才成功的关键因素之一，是持之以恒的韧劲和恒心。

    古今中外，败于没有恒心的大有人在。明朝宋应星在《怜愚诗》中曾生动形象地说：“一人浑身有几何？学书不成学兵戎。南思北想无安着，明镜催人白发多。”

    鲁班是我国古代著名的建筑工匠、创造发明家。他有一个儿子叫伢子，孩子倒是很聪明，就是不爱干活。儿子到15岁了，鲁班觉得应该教儿子掌握谋生的本领了。

    鲁班问儿子：“你想干什么活儿？”儿子说：“种田。”鲁班就送儿子去学农活。只干了一年，儿子就回来了。鲁班问他：“怎么不干了？”儿子说：“种田太累。”

    第二年，鲁班征求儿子的意见，又送儿子去学织布。只干了一年，又不干了。鲁班问他：“为什么又不干了？”儿子说：“织布这活儿，把人给忙死了。”

    鲁班问儿子：“你究竟想干什么呀？”儿子想了想说：“跟您一样，当木匠吧！”鲁班把儿子交给他的大徒弟张班当学徒。不料，儿子又只干了一年，就不干了。鲁班问他：“又怎么了？”儿子说：“师傅要求太严，活儿太苦，师傅也太狠了。我不干了。”

    鲁班听了，严肃地对儿子说：“不严，不苦，不狠，你能学出手艺吗？你既然什么都不想干，那么好吧，从今天起，你就别吃饭了，因为你不爱种田；从今天起你就别穿衣服了，因为你不爱织布；从今天起，你就从这屋子里搬出去，因为你不想当木匠！”

    儿子听了，呆住了，站在那里一声不吭了。这时，只见鲁班从屋顶棚上取出一箱子他使用过的斧子，每把斧子的把都磨出深深的凹，斧刃都磨平了牙。他对儿子说：“要学到手艺，就得刻苦地去练，不下苦功夫，什么也学不成。”儿子若有所思地点了点头。然后，鲁班又拿出三把新斧子，郑重地你给儿子说：“拿去。三把斧子，斧把儿磨不出凹，刃儿磨不到顶，就别来见我！”

    儿子提着三把斧子，又回到师傅张班那里。通过勤学苦练，儿子也成为一名著名的工匠，掌握了谋生的本领。

    道家的创始人老子曾经讲过：许多人们做事时，常常在快要成功之机而失败。这都是缺乏持之以桓的决心和毅力造成的。做任何事情，都离不开超人的毅力和恒心。两军对垒，主动权和有利形势的获得更是如此。曾精辟地讲过：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”这个“再坚持一下”的恒心和毅力，没有超常的素养是做不到的。众多人都会在此相形见绌，败阵而归。大凡能做到“再坚持一下”的人都会有惊人的发现和成果。

    那么，怎样培养孩子持之以恒、坚韧不拔，有良好自制力的性格呢？请从以下方面入手：

    ●帮助孩子树立正确的人生观

    人生道路决不是一帆风顺的，干什么事都不会轻而易举就能成功，困难并不可怕，可怕的是畏惧不前。

    ●帮助孩子制定做事计划

    凡事预则立，不预则废。制定了做事计划，孩子就会为实现计划而不懈奋斗。

    ●帮助孩子养成良好的生活习惯

    坚韧的性格往往是细小生活习惯的直接后果。最后一点是教导孩子守纪律，这是培养自制力的良方之一，公共秩序要遵守，公私物品要爱护，越轨言行要矫正，时间长了，孩子就会学会自我控制。

    事无定规，合理则为

    天下事固有一定之理，然有一等事如此，似乎可行，又有不可行之处；有一等事如此，似乎不可行，又有可行之处。若此等事，在以义理揆之，决不可预定——必如此必不如此之心。是故孔子云：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”

    译文

    世界上的事情是没有一个惟一固定的准则。事情往往会似乎这样做行的通，但又发现其中有不可行之处；事情常常是这样做好像行不通，但又有可行的地方。像这样的事，在于用义理来揣度它可行不可行，决不能够预先定下一种必定这样做或必定不能这样做的预先规定。因此，孔子说：“君子对于天下的事情，没有规定要怎样做，也没有规定不要怎么做，只要符合情理，能把事情做好，采取什么方式都可以。”

    成功教子黄金法则

    生活是多姿多彩的，处理问题时有的应根据固定模式，有的则无一定之规。无论遇到什么问题，父母都要引导孩子灵活处理，灵活运用。基本原则要遵守，但不同形势，不同环境，不能机械地套用。

    有位炮兵军官，到下属部队去视察演习，发现了一件奇怪的事，一个班的11个士兵把大炮装好，每个士兵各就各位，但其中有一位却纹丝不动，直到整个演习结束，他也没做任何事。

    军官奇怪地问：“这个人站在那里干什么呢？我发现他没有做任何事情啊？”部下们也奇怪地说：“我们也不知道，但作战培训教材里就是这样布置的呀。”

    官军回去查阅资料才知道，在以前作战，用马拉炮，为了使马不受惊，要选一名战士上前牵着马，但是现代化的军用设备，早已实现了机械化，怎么用得着牵马的人呢？可每次演习都有一位士兵在等待着“牵马”。

    相信大家都知道“纸上谈兵”的故事，正是由于赵括不懂变通，才导致战争失败，四十万大军被全部活埋。

    公元前262年，秦昭襄王攻打长平，守将廉颇是个富有经验的老将，他深知秦军远道而来，打持久战粮草将接济不上，便坚守不战。秦昭襄王知道赵括是个只会纸上谈兵的人，便到赵军散布这样的议论：“秦国就是怕让年轻力强的赵括带兵；廉颇不中用，眼看就快投降啦！”赵王中计，便准备起用赵括。

    蔺相如对赵王说：“赵括只懂得读父亲的兵书，不会临阵应变，不能派他做大将。”赵王不听，坚持拜赵括为大将，去接替廉颇。结果四十万赵军，很快就在纸上谈兵的主帅赵括手里全部覆没了。

    墨守成规，不善于随阵应变的主帅，只能是败军之将。

    还有一则发生在当今社会的故事，对父母教育孩子具有极大的启发意义。

    某大高等学府毕业的小赵揣着一家著名广告公司的面试通知，兴冲冲地提前十分钟到达了那座大厦的一楼大厅里。当时他很自信，他专业成绩好，年年都拿奖学金。广告公司在这座大厦的九楼。这座大厦管理很严，两位身体健壮的保安分立在两个门口旁，他们之间的条形桌上有一块醒目的标牌：“来客请登记。”

    小赵走过去，礼貌地询问：“先生，请问903房间怎么走？”保安抓起电话，过了一会说：“对不起，903房间没人。”

    小赵觉得有些不对劲，对保安说：“不可能吧，今天是他们面试的日子，这是公司给我发的面试通知。”说完，小赵将通知书递给保安。

    保安看了看，又拔了几次电话，对小赵说：“先生，非常抱歉，903房间还是没人。我们不能让您上去，这是规定。”

    时间在小赵的焦急等待中一分一秒地过去了。小赵心里虽然着急，也只有耐心地等待，同时祈祷该死的电话能够接通。已经超过约定时间十分钟了，保安又一次彬彬有礼地告诉小赵电话没通。

    小赵当时根本没想到第一次面试就遇到这种情况。面试通知明确规定：“迟到十分钟，取消面试资格。”他思前想后，始终不明白为什么会发生这种事情，最后只好唉声叹气地回到学校。

    晚上，小赵接到广告公司的电话：“先生，您好！也许您还不知道，今天我们就在大厅里对您进行了面试，很遗憾您没通过。您应当注意到那位保安根本就没有拨号。大厅里还有别的公用电话，您完全可以自己询问一下。我们虽然规定迟到十分钟取消面试资格，但您为什么立即放弃却不再努力一下呢？……祝您下次成功！”

    任何事情都是随着时间和地点的不同而不断变化的，理论惟有联系实际才具有生命力。我们不能只重视让孩子啃书本上的知识，要开阔孩子的眼界，多给孩子实践的机会，教育孩子理论联系实际，培养孩子随机应变的能力。具体来说，父母可以从以下培养孩子处理问题的灵活性：

    ●正确对待孩子的特点和表现

    敢于突破固定思维的孩子会有一些与众不同的奇思怪想，父母切忌不要随意讥笑孩子，更不要说：“你怎么不像某某孩子？”这样的话，容易使孩子陷于固定模式的束缚之中。

    ●创造良好的条件和环境

    让孩子学会灵活处理总是，必须为他们创造一定的环境。父母可以买一些孩子看得懂的描写创造发明的故事书籍；玩具坏了，不必动不动就买新的，可以提供一些简单的工具，让孩子自己动手改造。

    ●让孩子学会模仿

    突破常规束缚的关键在于求新求变，而求新求变一定要建立在原来成功原形的基础上，没有模仿，就没有创造，就不能很好地把前人的成就继承过来，没有站在巨人的肩头上，就不能创造更新更杰出的成就。

    心小胆大，防患未然

    凡人于无事之时，常如有事而防范其未然，则自然事不生。若有事之时，却如无事，以定其虑，则其事亦自然消失矣。古人云：“心欲小而胆欲大。”遇事当如此处也。

    译文

    人们在没有事情可做的时候，也应该时刻保持一种有事在身的状态，时刻注意防范可能出现的问题，这样，就能预防意外的事情发生。如果人们在遇到问题的时候，在心态上也能够像没事时那样泰然自若，使种种忧虑平静下来，那么，已经出现的问题也极易解决掉。古人说：“心中越谨慎小心越好，在做事时要泼辣大胆，雷厉风行。”我也同意这种观点，遇到事情就应该这样对待。

    成功教子黄金法则

    现在的孩子好象越来越胆小，越来越离不开父母了。常常是几岁的孩子，见了生人不敢说话，总拉着妈妈的衣角；还有的孩子吃一个苹果要掉在地上四、五次，非得家长喂着吃，表面看起来这是孩子的问题，其实，大多数时候是因为家长太“爱”孩子，把孩子“裹”得太严导致的。

    比如，孩子刚站到凳子上，家长就喊：“快下来，快下来，别摔着！”；孩子要出去玩，父母又在旁边提醒：“必须把外套穿上，外面冷。”；“别玩泥，要不裤子脏了。”或者“别出去，车撞着你”等等。这样时间长了，会使孩子感到危险无处不在，有家长才安全。渐渐地，孩子的性格中出现了胆小懦弱的特点。

    当今社会，人际竞争日益加剧，外向、胆大的人容易在激烈竞争中获得更多机会，而胆小、退缩的人往往会失去机会。因此，家长们都希望自己的孩子胆大些，再胆大些。

    那么，我们应该如何培养孩子的勇敢精神呢？

    ●严、爱适当。有的家长对待孩子过于严厉。孩子稍有一点过失，就呵斥、责备，甚至粗暴地打骂。久而久之，孩子会变得缺少主见，唯唯诺诺。有的家长偏心，对孩子不能一视同仁。受到宠爱的孩子胆大骄横；受到冷落的孩子感到委屈，心理上有一种压抑和恐惧感，变得胆小怕事。因此，家长对待孩子应该严、爱适当，以平等的态度对待孩子，尊重孩子的人格，尊重孩子的正确意见，既不可过于严厉、粗暴，也不可以大人的“标准”来要求孩子。

    ●相信孩子，放手让孩子自己去“闯”。有些家长溺爱孩子，过低地估价孩子的自理能力，不相信孩子。什么事都不让孩子自己处理，由家长包办代替。结果，孩子成了“温室里的花朵”。独立自理能力很差，家长应该放手让孩子做些事情（危险的、力所不及的事除外）。孩子把事情做好了，就要给以鼓励；孩子没做好，也不要随便责备，可以给孩子讲清怎么做才对，再让孩子去做。孩子可以在“闯”的过程中得到磨炼，坚定自信心锻炼胆量。

    ●尊重孩子的个性。对于比较脆弱的孩子要多几分安慰、多几分尊重。

    ●当某一次孩子表现出勇敢的行为（比如他在打防疫针时，没有大哭），就要及时表扬。

    ●由于儿童生活阅历很少，对新东西（包括新玩具）好奇、害怕，这是很正常的。他们感觉到和新东西在一起缺乏安全感，所以表现出害怕的情绪。遇到这种情况父母不要太紧张，当孩子看多了、听多了、玩多了，胆子就会大起来。

    ●当发现孩子怕某人、某个东西、某个玩具时，一定要保护他，让他有安全感。比如可以搂抱着她一同和某人谈话、一同摆弄某个东西、一同玩某个玩具，淡化孩子的恐惧心理。

    ●假日带孩子多外出，可碰到更多的人和物，在这个过程中，和他讲不要怕的道理（当然要极其浅显），并和孩子一起去接触这些人和物，增加生活经验，消除恐惧感。

    ●家长要为孩子作勇敢的榜样。如果家长见到一个小虫子就害怕得大叫起来，又怎么能指望孩子胆大呢？

    需要引起家长注意的是，如果孩子胆子太大，很可能养成粗心的习惯，或者行为鲁莽，处理事情不冷静，因此我们在培养孩子勇敢精神的同时，还要教育孩子养成细心的好性格。

第12章 技艺(3)

    粗心、马虎的毛病在儿童中是较普遍的，小时侯不觉得怎样，越大越令人头痛，不利于学习、不利于成材，而遍观成人中的粗心者，多是从小养成的，可见，小时侯的培养至关重要。

    细心是一种习惯，与性格有关系，但不是天生的，一切习惯都是后天形成的。在日常生活中，父母可采取以下办法引导孩子养成细心的习惯：

    ●培养孩子“专注”的习惯，让孩子做事认真、专心，能较快地集中注意力，控制自己的情绪，不三心二意，不虎头蛇尾。

    ●让孩子养成“检查”的习惯，做完事习惯于检查一下，例如，劳动完了，检查一下做得怎么样；收拾完了，检查一下有没有遗漏的；做完作业了，检查一下有没有错误……养成了“检查”的习惯，将受益终生。

    ●教育孩子养成“有序”和“条理”的习惯，行为有条理，物品有条理，不毛毛躁躁，不丢三拉四。

    任何习惯的养成，都不是一朝一夕的事，而是持之以恒的结果，小孩子不可能自己养成，在于环境和教育的作用。首先，大人要做出细心的榜样，以成人的细心来感染孩子，整个环境是细心的，孩子就会自然而然地细心起来。

    居安思危，处变不惊

    曩者三孽作乱，朕料理军务，日昃不遑，持心坚定，而外则示以暇豫，每日出游景山骑射。彼时，满洲兵俱已出征，余者尽系老弱。遂有不法之人投帖于景山路旁，云：“今三孽及察哈尔叛乱，诸路征讨，当此危殆之时：何心每日出游景山？”如此造言生事、朕置若罔闻。不久，三孽及察哈尔俱已剿灭。当时，朕若稍有疑惧之意，则人心摇动，或致意外，未可知也。此皆上天垂佑，祖宗神明加护，令朕熊坚心筹画，成此大劝，国已至甚危而获复安也。自古帝王如朕自幼阅压艰难者甚少、令海内承平，迥思前者，数年之间如何阅历，转觉悚然可惧矣！古人云：“居安思危。”正此之谓也。

    译文

    在吴三桂等人发动“三藩”叛乱的时候，我处理军国事务十分繁忙，由早到晚，没有空闲时间，可是在我内心里仍然坚定、平静。表面上看，我给人以悠闲逸乐的样子，每天都到景山骑马、射箭。当时，我们满洲八旗兵都离开京城奔赴前线，留下来的都是一些老弱病残者。在那种情况下，便有一些不法分子在景山的路旁扔下一些书帖，上面写道：“现今正有‘三藩’和察哈尔布尔尼的叛乱，各路大军忙于征讨，在此危急之时，为何还有心思到景山去游玩呢？”对这种造谣生事的现象，我采取不理睬的态度，十分镇静，就如同我不知道这样的传闻一样。

    没有多长时间，“三藩”之乱和察哈尔叛乱都先后剿灭。当时，如果我稍稍表现出惊疑、害怕的意思，那么人心就会动摇，或许会出现一些难以预料的意外之事。这都是上天保佑，祖宗神明加意保护，使我能够坚定信心，认真谋划，才得以取得胜利，使已面临危亡的国势重获安定。

    从古至今的皇帝，像我这样从小就经历了不少艰难的，实在不多啊！现在，四海之内又是太平盛世，但回想起往事，在几年的时间里我所经历的种种艰难，都时常感觉到有些后怕。古人说：“居安思危。”说的正是这个意思。

    成功教子黄金法则

    康熙在教子经中，提到自己在平定“三藩”叛乱过程中，临危不惧，遇事不恐，终成就功业。在四海之内皆太平之时，回顾起当年的艰苦经历，都有些后怕。他着重强调了“居安思危”的精神，教育孩子也该拥有这种精神。

    我国古代伟大的军事家孙武曾经说过：“无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不改，恃吾有所不可攻也。”意思是指无论情况怎么样，任何时候都必须做好充分准备，使敌人无机可乘，无懈可击；而不能将希望寄托在对方身上，希望敌人能够出现什么漏洞。在敌我交锋时，不能存在侥幸取胜，敌人不攻的意识。只有做到未雨绸缪，才可实现有备无患。

    历史上，因采用或未采用这一谋略而获得成功或导致失败的例子数不胜数。

    东汉末年，曹操控制了朝政，各地豪杰纷纷起兵反抗。公元211年马超、韩遂等十余部起兵造反。曹操亲自率大军西征，两军在渭河边上对峙。马超在对岸早有营垒，曹操准备在河边筑营垒，可是河岸全是砂砾，根本无法修筑营垒，相比之下，曹军失去了优势。正当曹操苦苦思索时，一个自称梦梅居士的老者来到曹营，对曹操说：“现在天气渐冷，连日来阴云密布，朔风一起，必然结冰。您可以在风起的时候，让军士运沙到要筑墙的地方，并泼上水，一边泼水一边筑营垒，一边筑建，这样营垒就可以修成了。”曹操一听，大加称赞。第二天，便照梦梅居士的办法去做，只花了一天工夫就筑成了营垒，扭转了战局。试问，如果没有梦梅居士对天气的细心观察，做准备，营垒就难以筑成，如果没有营垒，又拿什么来扭转当初的劣势呢？

    这则历史故事中，曹操听从谋士的建议，做到了未雨绸缪，有备无患，取得了最终的胜利。下面这个故事中的主人公，则是因为没有“居安思危”的思想，而断送了大好江山。

    南唐李后主面对宋军的攻势，遣使朝宋，乞怜于宋廷。他本人则迷恋声色，笃信佛教，对武备之事，一概委之于亲信之臣，造成国家一片衰落之景。宋军大举南伐之时，才赶紧招兵买马，平时战士没有严加练习，做战时，不能善战，屡屡战败。宋军攻至金陵（今南京）城下，国家危在旦夕，李后主竟茫然不知，照旧去净室沙门讲经直到宋军攻城时，还在作“樱花落尽”一词。词未成而城已破，做了阶下囚，诚如他的词叹道：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”

    某大学做了一个试验，把一只青蛙扔进沸水中，青蛙遇到突然的刺激立刻奋起一跳，从沸水中跳了出来；又把青蛙放在正慢慢加热的冷水中，青蛙在里头舒服地游着，丝毫察觉不出周围环境所孕育的危机，当水加热到青蛙无法适应的温度时，它已无力摆脱这些热水，被活活煮死了。

    该实验在企业管理中几乎人所共知，它启示管理者们，若不能随时保持危机意识，企业就会像青蛙一样，在慢慢变热的水中而不自知，满足于眼前风平浪静的表面现状，而失去抵御危机的能力。

    华为总裁任正非曾写过一篇名为《华为的冬天》的文章。在这篇文章中，任正非用沧桑和忧郁的笔调写到：

    “公司所有员工是否考虑，如果有一天，公司销售额下滑、利润下滑甚至破产，我们怎么办？我们公司的太平时间长了，这也许就是我们的灾难。泰坦尼克号也是在一片欢呼中出的海。而且我相信，这一天一定会到来，面对这样的未来，我们怎样来处理，我们是不是思考过？我们好多员工盲目自豪，盲目乐观，如果想过的人太少，也许就快来临了。居安思危，不是危言耸听。”

    这些话就是华为总裁任正非的管理理念，显而易见，其中蕴涵着居安思危的思想。华为之所以能够快速成就卓越的事业，这就是一个重要的原因了。

    每个民族都在培养自己的后代，为了使我们的下一代成为强者，能自立于人世间，我们的父母对独生子女应当少一点怜悯和照顾，多给他们一些磨练的机会。对孩子进行忧患教育，最好的老师就是各种艰难困苦。“忧患意识”是一种资本，从某种意义上讲，具有忧患意识的人是不怕困难和挑战的。从小让孩子接受忧患教育，就是为了使孩子将来经得起各种艰苦环境的磨炼。

    恒劳知逸，自强不息

    世人皆好逸而恶劳，朕心则谓人恒劳而知逸。若安于逸则不惟不知逸，而遇劳即不能堪矣。故《易》云：“天行健，君子以自强不息。”由是观之，圣人以劳为福，以逸为祸也。

    译文

    世界上的人，全都喜欢安逸而厌恶劳动，我却不认同，我觉得一个人只有经常劳动才能感受到真正的安逸。如果他单纯追求安逸而不求进取，那他就不会懂得什么是真正的安逸，每当遇到劳苦的事情就觉得不能忍受。《易经》上说：“上天和自然界万事万物的运动昼夜不息，周而复始，在运动中存在和发展，君子应当勉力自强，一刻也不要停息、放松。”由此可见，圣人把劳苦看作是福分，把贪图安逸看作是导致灾祸的起因。

    成功教子黄金法则

    自强不息是指人对自己的能力和行为所产生的信任感情。一个人对自己所从事的事业，有充分的信心和决心，就会克服前进中的障碍，达到理想的目的。

    教育子女具有自强勇敢、刚毅的性格太重要了，这将决定孩子一生的命运。正如马克思所说“谁有更大的勇气和更多的毅力，谁就能取得胜利。”每个人都有其向强或弱发展的两种倾向和因素。面对同样一个问题，自强和自卑的人会得出截然不同的结论，以至于采取完全不同的处理办法。作为父母要有意识地潜心培育子女们自强不息的积极心理状态。

    许多成为国家栋梁之才的人，都离不开父母从小对他们有意识地磨练。在第九届世界女篮锦标赛中夺得三个第一的中国女篮队长宋晓波的父亲就是这样做的。

    宋晓波的父亲是一位篮球健将，他期望女儿成为坚强的人，在培养孩子的意志品质方面费了不少心思。晓波6岁时考取了一所离家较远的小学，从家里到学校要转两次公共汽车，穿越几百米的小胡同和大马路。祖母很不放心，埋怨爸妈太狠心。可是爸爸安慰道：“我们选中这所学校，也是为了锻炼晓波独立生活的闯劲和能力。一个人从小窝囊，长大了就很难有出息。”之后，就去买了一张月票，挂在孩子的脖子上。父母开始也不放心，爸爸看着女儿上了汽车，便骑着自行车偷偷跟在汽车后面，看着女儿走进学校大门，才放心离开。

    当晓波迈出了坚强的第一步，父母又给她提出了新的锻炼任务，要她单独去把幼儿园的妹妹接回家，这也要换两次车。当时晓波刚上一年级，妹妹只有4岁。那天正值隆冬，大雪纷飞，路滑车挤。晓波知道爸妈是在考验自己，勇敢地答应了。去了一个多小时还没回来，妈妈着急了，骑车到幼儿园去询问，阿姨说：“早走了！”她随即又奔回家。快到家门口时，看见两个雪团似的小人。晓波解释说：“汽车太挤，到站时下不来，我们就多坐了一站路，下车后往回跑的。”妈妈听了暗暗高兴，夸奖了她们。以后，晓波在学习和锻炼中更加努力，更加刻苦。

    自强不息是人类最宝贵的精神财富，是威力无比的精神原子弹，是创造一切奇迹的巨大内在动力。无论是谁，只要方向正确，一旦用自强不息的精神武装了头脑，迎接他的必然是成功和胜利，不管前进道路上的困难有多大，似乎不可战胜，最终都会一个个拜倒在他的脚下，伴随他的总是成功的辉煌。

    海伦？凯勒从生下来就没有听觉，一岁时又丧失了视觉。虽然她的视、听、说能力全部丧失，但她仍是一个世界强人。在老师的帮助下，她创造了无与伦比的世界奇迹——不但学会了像正常人一样生活，还上了学，学会了发音，能与别人简单交谈，还成了作家。她以顽强的毅力，超人的勇气和拼搏的精神，赢得了多数肌体和功能健全者所不能达到的顶峰。中国的保尔——张海迪，更是全国人民熟悉，热爱的女性。她所遇到的困难和惊人的自强不息的精神，创造了人间的奇迹。她永远都鼓舞着人们在生活的道路上奋勇前进。

    要想让孩子养成自强不息的性格，在日常生活中，父母要针对孩子的学习、劳动、课外活动和文体活动等，有系统地帮助和鼓励他们克服外部和内部的困难。要使孩子善于自觉地，主动地、独立地调节自己的行为，使它服从于一定的有益的目的、任务，而不是事事依靠外力的督促和管理；要使孩子养成贯彻始终、坚持到底的坚毅精神；要使他们善于按照一定的观点、原则，经过深思熟虑后，果断地处理一些充满矛盾斗争的问题；要使他们善于控制和支配自己的行动，善于迫使自己去完成应当完成的任务，并抑制自己一些无关的或外界强烈吸引的活动和行为。具体来讲，可采取以下办法：

    ●用故事启迪孩子

    经常选择报刊以及儿童书籍上或自己编写的一些克服困难的小故事，讲给孩子听。通过这些生动有趣的小故事对孩子进行形象的、潜移默化的教育。

    ●不要对孩子的一切事情大包大揽

    有的父母“心太软”，进行“一条龙”、“全方位”、“系列化”服务，饭来张口，衣来伸手，白天接送，晚上陪读，直至填写志愿，“设计”前程，孩子们成了“抱大的一代”，如同温室中的花朵，患了“软骨症”，见不了世面，经不了风雨。父母要对孩子的事情适当放手，让孩子自己去做，切记不要大包大揽。

    ●激励支持孩子的每一次进步

    根据孩子的不同年龄，让孩子去完成具有一定难度，经过努力可以做到的事。所谓克服困难，不畏惧困难，这就是意志力的表现。孩子克服了某一困难，要给予鼓励和表扬；如再去做某一件有困难的事，要给予支持和指导；当遇到困难时，要用孩子以往克服困难的、事例，激励他继续努力，勇往直前。

    己所不能，嘉彼所能

    凡人能量己之能与不能，然后知人之艰难。朕自幼行走固多，征剿噶尔丹三次行师，虽未对敌交战，自料犹可以立在人前。但念越城勇将，则知朕断不能为。何则？朕自幼未尝登墙一次，每自高崖下视，头犹眩晕。如彼高城，何能上登？自己绝不能之事，岂可易视？所以，朕每见越城勇将，必实怜之，且甚服之。

    译文

第13章 技艺(4)

    一个人要能够认识到自己能做什么，不能做什么，只有这样，才能理解别人，懂得别人的艰难、苦衷。［新#笔#下#文#学ｗｗＷ．ｂＸｗx.ｃｃ］我从小至今，走的路很多，曾经三次出师征剿噶尔丹，虽说我自己没有亲临前线对敌作战，但我觉得我还是敢于站在大军之前。但想想那些带领士兵无所畏惧地攻城作战的将军们，就知道自己绝对做不到。为什么呢？因为我从小到大不曾攀登过一次高墙，每次从高崖顶上往下看，就会头晕目眩。像我这样的人，碰上那么高大的城墙、城楼，怎么能够登上去呢？自己绝对做不到的事情，怎么能够轻视、小看它呢？所以，我每次见到那些登城作战的将军们，就非常同情他们，但更多的是佩服。

    成功教子黄金法则

    孔子说：“三人行，必有我师。”是的，每个人都有自己的缺点，同时每个人也有自己的优点。要想让孩子出类拔萃，父母就应该从小教育孩子发现别人的优点，学习别人的优点，这样才能逐步提高自己，超越别人。

    巴菲特把自己敬仰的人称为“精神父亲”。1998年5月，已经取得了辉煌成就的巴菲特与风头正劲的比尔？盖茨应邀联袂为华盛顿大学商学院的学生们做演讲，对话中有这样一段精彩的论述：“成功就是获得了你想得到的东西，而幸福就是追求你想得到的东西。虽然我不知道幸福具体指的是什么东西，但我决不会去做任何不愉快的事情。当你们走出校门的时候，我建议你们去为敬仰的人做事。这样你将来就会像他们一样。”这段话无疑是巴菲特自己切身体会的经验总结，因为他自己就是通过为自己敬仰的人做事才逐渐成为股神的。

    沃伦？巴菲特有着令人羡慕的一帆风顺的少年时代，他17岁即进入了内布拉斯加州大学学习，专业是企业管理。应该说这门专业是巴菲特真心的选择，因而学习兴趣较浓，将业余时间差不多全投入书海之中。一个偶然的机会，他读到了本杰明？葛拉汉的《聪明的投资人》一书，这本书深刻地影响了巴菲特的思想。本杰明？葛拉汉投资理论的精髓就是强调对于一家企业实质投资价值了解的重要性，并相信能通过数学方式正确地计算这种投资价值。这个理论，对巴菲特投资思想的形成起到了一定的作用。同时，由于葛拉汉当时还兼任政府公务员保险公司的主席，使巴菲特有机会了解和熟悉保险业务，并将自己积蓄的9000美元投资到保险公司的股份上，并赚了一笔可观的收入，使他在具有扎实知识的同时，积累了对保险业务的投资经验。

    巴菲特拿到哥伦比亚大学经济学硕士学位后，回到了故乡奥玛哈。在一家公司工作之余，他争分夺秒地、全身心地阅读各种金融书籍。后来，巴菲特又亲身经历了葛拉汉关于“价值第一”这种理念的检验，他要求到纽约加盟葛拉汉——纽曼公司，巴菲特要求担任的仅是“无给职”的工作，即使如此，葛拉汉还认为巴菲特是“价值高估”而加以拒绝，但是，经过巴菲特的执著请求，葛拉汗最终才答应收下他，从此以后，他就与自己最钦佩的人一起进行投资、操作实践。本杰明？葛拉汉投资风格的精华，是不轻易说“不”，这是一种充满智慧的理性投资方法。这一点深深地影响并吸引着年轻的巴菲特。

    除了本杰明？葛拉汉之外，还有一位对巴菲特影响很大的人，就是菲力浦？费雪。巴菲特说他投资生涯中85%像葛拉汉，15％像费雪。当巴菲特第一次读到费雪关于其投资理念的力作《普通股和普通的利润》一书时，竟像磁石般被深深地吸引了，于是他又开始寻访费雪，要求拜认这位老师。

    找到费雪后，费雪高兴地收了这个学生，并时时加以指导，特别是他呕心沥血研究出的股市投资的最新的、可行的方法学，使巴菲特能够更好地、准确地判断出长期投资。葛拉汉的研究领域以分析公司资料和年报见长，但很少关心企业的类型及特质。而后者恰恰是费雪新的方法学所关注的重点，尽管葛拉汉与费雪的理论有时甚至是对立的，但巴菲特却把他们的精华悉数纳入了自己的知识体系，并融入自己的投资实践之中，创造出了具有巴菲特投资艺术特色的奇葩。从巴菲特这位天才投资大师的成长之中，我们看到了渴求知识的执着，他几度为了获得新的知识而寻访老师，使他顺利平坦的求学之路平添了亮色，也使他矢志追求的投资知识更加扎实和完满，正因为巴菲特有超越平凡的强烈求知欲和主动寻师问道的不平凡行为，才为他成为投资大师铺平了道路。

    巴菲特的成功经验告诉我们，选出自己最钦佩的人，然后学习他们的优点，这样就可以“取人之长，补己之短”，在不知不觉中步入“成功人士”的行列。

    古人说：“学之染人，甚于丹青。”意思就是学习能改变人的素质，比丹砂、青靛染物的效果还要明显。学习是人的“磨刀石”，可以使人日益变得有理想、有志气、有拼劲、有作为，人只有经过学习，才能增加才智；刀只有经过打磨，才能更加锋利。一个人经过刻苦学习，大脑中积累了许多知识，它就像树上盛开的鲜花，一到秋天定会收获丰硕的果实。

    为了让孩子养成“佩服别人，不断学习”的良好品性，父母需要从以下几个方面对孩子进行引导、教育：

    ●为孩子做出表率

    只有父母拥有“钦佩别人，向别人学习”的胸怀，才能为子女做出榜样，也才有资格、有能力教育子女。古今中外的志士名人都深知，培养锻炼自己最好的方法，就是刻苦学习。学的知识要博广，就要孜孜不倦，持之以桓。要不懈地坚持下去，就需要坚定正确的志向。任何人，即使天赋较好，也必须经过学习，学习，再学习，方能成才。一个不爱学习的父母，只会日趋平庸，是无法担负育子成才的重任的。我说的学习是对人综合素质和知识的泛指，不仅仅是“他（她）们是什么文化程度、文凭有多高”。有的父母也可能是文盲，但其他的基本素质很优异，也能教育子女健康成长、成才。如陕西省武功县有一个没有任何“文凭”的普通农家，却培养出两个大学生，一个中专生。这类例子古今中外屡见不鲜。

    ●掌握好夸奖与表扬的“度”

    夸奖和表扬要慎重，标准要定得高些，对孩子经过努力，克服困难才能完成的事进行表扬和夸奖，使他经常感到自己需要不断努力，不断提高。要引导孩子看到别人的优点和长处，多发现多学习，必要时让他经受一点挫折，亲身体验骄傲的结果，感受骄傲的危害。如果以表面的、显性的结果来评价孩子，使这方面有优势的孩子，不用付出努力就能受到表扬，长此以往就容易养成沾沾自喜、自我陶醉、瞧不起人的坏习惯。

    ●教育孩子养成谦虚的品质

    父母要教育子女一分为二地看待自己，既看到自己的成绩、长处，又要看到自己的缺点、弱点，特别要以严格态度要求自己。一滴水只有放进大海才能永远不干，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能有力量。只有正确对待自己，才能扬长避短，更好地前进。同时，父母要教育子女认清自满的危害。古人讲“历览古今多少事，成由谦虚败由奢”，“骄傲自满必翻车”。什么时候骄傲自大，自满自足，那么他就会停止前进的脚步。虚心使人进步，骄傲使人落后，这是被历史一再证明了的颠扑不破的真理。只有不断克服骄傲自大的缺点，才能培养谦虚的美德。

    近朱近墨，其习相远

    人之一生，多由习气而成。盖自孩提以至十余岁，此数年间，浑然天理，知识未判，一习学业，则有近朱近墨之分。及至成人，士农工商，各随其习，习以成风，虽父兄之王子弟，亦不能令其习好同也。故孔子曰：“性相近也，习相远也。”有必然者。

    译文

    人的一生，大部分是通过学习充实的。大概从很小的时候到十多岁这几年之间，完全是自己的本性，知识还没有多少区别，但经过学习之后，就有了近朱近墨的不同。成年以后，做了士农工商等行业的选择，各由其所学来决定。经过学习以后就形成一种习惯，即使是父亲对于儿子、兄长对于弟弟，也不能强迫改变他们的习惯、爱好必须和自己一样。所以孔子说：“人的性情本来是相近似的，因为学习经历不同，便相距甚远。”这的确是真的。

    成功教子黄金法则

    孩子的可塑性很强，十多岁之前，很多孩子是不存在什么差别的。也就是说，在这一段时期内，对孩子的教育是相当重要的。伟大的发明家爱迪生，戏剧家肖伯纳、童话大王郑渊洁等成功人士，在其少年时期都受到了父母的良好教育。

    康熙皇帝教育孩子要注意学习；劝告后人要掌握教育孩子的方法，特别是孩子在幼年时期，父母就应该留意，他们的兴趣与爱好，并有意识地进行培养，发挥他们的特长，不要让他们沾染上恶劣的习惯。

    有一个孩子，出生的时候体质很差，脑袋出奇的大，医生断定他得了脑炎症。孩子上学以后，老师讲课的时候，他总爱问问题。比如，“为什么a要念［ei］呢？”“为什么1+1等于2呢？”怪问题激怒了老师，判定这个孩子存心捣蛋，对他自然少不了冷眼。孩子的自尊心受到了伤害，从此以后更加不愿意学习老师所教的知识了。

    孩子的学习成绩下降很快，在考试中，得了末第一。不久，他终于被学校开除了。

    如果这个孩子的母亲是你的话，或许就此放弃了吧？或许会在孩子面前以及别人面前说：“我们家的孩子没有希望了。”因为老师都这样说了，因为他被学校开除了，这些“事实”不就判定这个孩子没有希望了吗？

    而这个孩子的母亲并没有责怪他，她深知孩子的性格，只不过是好奇心强罢了。既然他好奇心强，那就从好奇心培养开始。

    她决心挑起教育的重担。

    母子俩一起，边晒太阳边上课，从自然科学到政治历史，科学家的故事和实验深深吸引着这个被学校遗弃的孩子。

    由于对什么都好奇，书本中关于科学实验的事例，他就照着琢磨，亲手实验。12岁的时候，他就在火车上自己卖报纸开始赚钱，并利用空余的时间做实验。不幸的是一次不慎失火，险些酿成大祸，他被赶下了火车。

    灰溜溜的他回到家里的时候，母亲的理解和原谅给他增添了无穷的力量，并帮助他建立了相对“安全”的实验室。

    这个当初被学校开除的孩子就是大发明家爱迪生。

    爱迪生的好奇心被老师认为是捣蛋，且被开除。恰是母亲的善于发现、正确认识和引导，保护了孩子的天赋。爱迪生的母亲对于爱迪生的爱好给予了理解和支持，并且尽可能地为他创造了探索的环境条件。

    很多人所取得大的成就，与小时候的兴趣、爱好都存在着密切的关系。

    有很多的父母只知道让孩子考大学，从不把具体学习什么专业和孩子的兴趣联系到一起，所以才有很多的学生考上了大学，所学专业和自己的特长、兴趣一点都没有联系，产生厌学，学习成绩也难理想。

    学习兴趣的培养才是未来学习的原动力。因此，学习兴趣的培养及提升一直很受一些优秀父母的重视。

    很多家长都认为自己的孩子似乎对什么都有爱好、也都没什么兴趣，三天喜欢这个，两天喜欢那个，学习上所表现出的持续力真是令人失望。孩子在学习上所呈现出“广而不深”的现象，究竟是什么原因呢？

    现代孩子被各式各样的学习填塞了生活，而父母焦躁的心态又常常催促着孩子。孩子在这种情况之下，既没有自己的时间、又有父母过分干扰等因素影响，没有办法去培养学习兴趣。

    兴趣是要父母去发现，并根据孩子的特长加以培养的。莫扎特3岁就对音乐表现出极大的兴趣。一个孩子如果对音乐没有兴趣，大人硬逼着他弹钢琴，那么弹的曲子也只是为了应付父母的要求，这样，孩子很难全身心地投入，也就难以走入音乐的圣地。

    有些父母往往从考试的成绩来评价，而评价的标准则来自父母的期望值，以致造成了对孩子认识上的偏差。一些著名的科学家，有的小时候并不显得十分聪明。但是如果研究他们的成长经历，往往可以发现他们从小在某些方面，就露出了特殊的才能。正是家庭发现了他们的这些特点，给予了适当的教育和引导，最终使他们成才。

    著名的化学家、诺贝尔奖获得者弗里茨？普瑞格，他起先的选择是学体育，但后来父母发现了他在化学方面的才能，及时开发了他的智能。最终，普瑞格发明了对有机化合物进行微量分析的方法，大大促进了有机化学的发展，由此而获得了诺贝尔奖。

    童话大王郑渊洁是许多孩子喜欢的作者，曾经被评为“北京十佳青年”。他在读小学时，除语文成绩较好外，许多门功课成绩都不好，尤其是数学，常常不及格，但是他的家庭对他在语言和作文方面的能力很欣赏，很－支持。最终他成为众多孩子喜欢的著名作家。

    肖伯纳，是英国继莎士比亚之后最伟大的戏剧家和讽刺作家。在他小的时候，为了寻找智能的最佳点，他的母亲花费了很多的心血。肖伯纳原先花了很大的精力来学画画，但是效果不佳。一次偶然的机会，反映出他在戏剧艺术上的智慧，最终他在这个领域得到了充分的发展。

    伟大的发明家瓦特，小时候被称为“功课奇差的笨小孩”；英国首相邱吉尔，曾经两度考试落榜，人们普遍认为他的口才极差，甚至说话结巴；卢梭小时候被认为是“不良少年”；绘画大师毕加索，被称为“绘画的天才、数学的白痴”；甘地年轻时一度十分颓废，后来才开始发奋，被认为是“浪子回头金不换”。

    这些天才们在表现出某些方面的无能时，另一方面的潜能也在逐步显现。因此，作为父母要了解孩子，及时发现孩子的潜能，精心培养。而对于孩子某些方面的无能和缺陷，要给予更多的宽容和理解。了解孩子，因材施教，是成功教育的开端。

第14章 品德(1)

    优良品德的形成是在一点一滴的行为中积累，伟大事业的成功是在平凡工作的奋战中铸成。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~钢轨上细微的裂纹可能酿成翻车的大祸，生活中点滴的恶行可能会丧失人的道德。康熙作为一国之君，他所宣扬的“品德”，除了维护封建宗法等级外，还有围绕忠、孝、节、义、礼、智、信等一系列道德规范的信条。即使在今天看来，仍然包含了积极进步的因素。无数成功人士的经历也证明了这一点：做事先做人，做人先立德。

    以德服人，心悦诚服

    王师之平蜀也，大破逆贼王平藩于保宁，获苗人三千，皆释而归之。及进兵滇中，吴世璠穷蹙，遣苗人济师以拒我。苗不肯行，曰：“天朝活我恩德至厚，我安忍以兵刃相加遗耶？”夫苗之犷猂，不可以礼义驯束，宣若天性然者。一旦感恩怀德，不忍轻倍主上，有内地士民所未易能者，而苗顾能之，是可取之。子舆氏不云乎：“以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也。”宁谓苗异乎人而不可以德服也耶？

    译文

    我们的军队平定四川时，在保宁打败了逆贼王平藩，俘获苗人三千多，后来把他们都释放了，并让他们各自回家去，等到我朝军队进军云南中部时，吴世璠走投无路，就只好派人鼓动苗人支援他的军队，以抗拒我们天朝大军。苗人不肯依从，他们说：“天朝曾让我们活命，恩重如山，我们怎能忍心以怨报德呢？”大家都知道，苗人生性蛮横，按常理是不能够用礼义来驯服他们的，这就好像天性使他们这样。但是，他们一旦产生感恩和怀念别人好处的感情，就不忍心轻易背叛自己的主人和上级，这样的事，中原读书人和普通百姓一般都很难做到，而苗人却做到了，这是很可取的。孟子不是曾经说过这样的话么：“用武力征服他人，他人并不心服，而是怪自己的力量不够；只有用德去感化、征服他人，才能使人家心悦诚服。”难道说苗族人和一般人不一样，不能用德去感化、征服他们吗？

    成功教子黄金法则

    教育孩子是父母义不容辞的责任，不仅要教授孩子知识，还需教会孩子如何为人处世。而为人处世，光说是不行的，还要以身作则。要想让孩子成为有德之人，那么，家长就应以德使孩子敬服。正如康熙在教子时所言：“以德服人者，中心悦而诚服也。”

    斯特娜夫人同样认为，教育孩子不仅要发展他们的智力，更要注重培养他们的品德。在培养孩子的品德时，母亲起着重要作用。因为母亲是陪伴孩子成长的第一个人，也是时间最长的人。母亲的一言一行都会成为孩子模仿的对象。

    斯特娜夫人说：由于社会上没有专门培养孩子品德的机构，这个任务就落在了母亲肩上。因此，不注意培养孩子品德的母亲，就没有尽到做母亲的责任。孩子的心灵是一块神奇的土地，播上思想的种子，就会获得行为的收获；播上行为的种子，就能获得习惯的收获；播上习惯的种子，就能获得品德的收获；播上品德的种子，就能得到命运的收获。

    在道德作风方面，清华大学原校长梅贻琦几乎做到了完美无缺的程度，在台湾有人称他为“当代圣人”，并不是没有根据的。

    梅贻琦认为：“教育的出发点是爱。”傅任敢先生对其作了总结性概括。他说：“……做领袖的人有两种，一种使人慑服，一种使人悦服。毫无疑问，教育工作者应当使人悦服，而不在使人慑服，因为教育的出发点是爱，梅校长的品性中深深具有这一点。他爱学校，所以他把一生献给了学校；他爱国家，所以在抗日时把他的儿子打发到远征军去；他爱同事，所以待人一视同仁，从无疾言厉色，他尤其爱青年，所以在每次的学潮中，他都以自己的力量掩护着青年的安全。我们只要想想，有多少人曾以学校为幌子而达到了升官发财的目的，我们便知道真爱学校之不易；我们只要想想，有多少人曾经大声疾呼叫人爱国救国，自己却无贡献；我们只要想想，有多少办学的人视办学如做官，视学校如衙门，趾高气扬，颐指气使，便知一个大学校长之有礼地对待一切人们之可贵；我们只要想想有多少人曾经爱护青年其名，出卖青年其实，或者爱护其名，放纵其实，甚或利用其实，我们便不能不深深地感到我们要有根基深厚的爱，教育才有着落。”也正是如此德行，他使学生悦服了，使一切有良知的人悦服了。

    不管是严正，还是仁慈，深藏在他们心中的，还是对下一代的关爱。能有一颗爱心来面对生活，面对社会，面对所有人，面对一切生命，可见，他们的心他们的情是如何的高尚，他们的德又是如何的完美。真是大德若斯啊！像梅贻琦这样的大儒为什么会受人崇敬呢？就因为他们以自己的德行感化了世人，乃成万世之师表。当然，他们也通过“德”完善了自我。

    为了培养孩子的良好品德，父母必须在日常生活中做到以下几点：

    ●以身作则

    家长是孩子的一面镜子，在一个和睦、舒适、热情、温暖的家庭里，父母关系好，彼此尊重，真诚相待，一视同仁，孩子也会有助人为乐的习惯。相反，无休止的家庭纠纷和口角，不仅对夫妇两人，而且更对孩子产生极其不良的影响。因此父母要严格要求自己，处处以良好的言行举止影响孩子，在日常生活中讲文明讲礼貌，保持精神愉快、善良、公正，在各方面都给孩子作出榜样。

    ●教育引导

    家长不仅要让孩子吃好、穿好、玩好，而且特别要重视对孩子的思想教育。“一个人追求的指标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益，我确信这是一个真理。”这是高尔基曾经说过的一句话。既然爱孩子，就要让他们树立远大的理想、崇高的目标。

    ●分清是非

    孩子年龄小，知识少，生理及心理都没有发展成熟，对于是非善恶美丑很难分辨清楚。加上自制力较弱，经常做出观念模糊、颠倒是非的事情。所以父母必须了解了孩子的心理和生理特点，有的放矢地教育他们，一步步引导孩子树立高尚的道德品质。

    ●表里如一

    作为父母，不仅要为孩子穿上漂亮的衣服，吃上可口的饭菜，而且要帮他们穿文明语言的“衣裳”，吃道德品质的精神食粮。美不美不能只看外表，还要看他们的外表与心灵是否一致；孩子健康还是不健康，不仅要看他们的生理发育，还要看他们的心理素质。

    仁者之心，随感而应

    仁者以万物为一体，恻隐之心，触处发现。故极其量，则民胞物与，无所不周。而语其心，则慈祥恺悌，随感而应。凡有利于人者，则为之；凡有不利于人者，则去之。事无大小，心自无穷，尽我心力，随分各得也。

    译文

    仁爱的人把万物看作一体，到处播撒自己的同情心。所以最大限度地说，他把百姓当作同胞兄弟，把万物都视为同类，仁爱之心遍及天下万物。说到他的心，则是慈祥和乐，随着感觉相应而发生。凡是有利于他人的事情，就去做；凡是不利于他人的事情，就放弃它。事情不分大小，仁爱之心是无尽的，只要竭尽全力去做，就会有所收获。

    成功教子黄金法则

    仁爱之心是人间最伟大的一种道德情感，爱心是人类最美好的一种情操。富有爱心的人，很少计较个人得失，只是一味地不停付出，并不奢求太多的回报。然而，“世间总有公道，付出总有回报”。他们往往会不经意间得到曾经被他们付之爱与关怦的那些人深深的感激之情，即使只是一张小小的贺卡，他们也能聊以自慰。所以在他们的生活里，几乎每一天都是乐观而积极的。

    在我国古代，许多有识之士就非常注重培养孩子的仁爱之心。

    明代万全，字事，号密斋。明弘治元年（1488年）生于黄州府罗田（今湖北省罗田县）大河岸。万全出生在一个有两代人行医的小康家庭里。祖父万杏坡，豫章（今江西省南昌市）人，以儿科著称于世，尤其擅长长痘疹治疗，但去世早。父亲万筐，字恭叔，号菊轩，也精儿科，曾著有《痘疹心要》。成为庚子年（1480年）万筐因兵荒而客居罗田，并娶陈氏为妻。当时，万筐的医术正臻高深，有“万氏小儿科”之誉，名罗田大儒张玉泉、胡柳溪，攻读儒学和律历、史纲等，希望他能金榜题名，光宗耀祖。经过学习，他获得廪膳生，但终因科举不第而弃儒从医，跟随父亲学医，从此开始了他的行医生涯。

    万筐为把儿子万全培养成才，特别重视对儿子进行道德品质教育。他经常教导密斋，一个男子汉要胸怀大度，宽宏大量；不要小肚鸡肠、斤斤计较。古人云，君子坦荡荡；小人常戚戚，对人处事要以仁义为本。尤其是医家，更不能生嫌、结仇、抱怨，不论病家对自已有什么仇怨都要解怨弃嫌，尽力诊治，以行仁义，如果做不到这—点，就不是一个好医生：万筐不但这样说，而且以身作则，带领儿子这样做。

    一次，有个和万家有仇的人，儿于患痘，死了半日，万筐带领万全来到他家。此人还以为万氏父子找上门来幸灾乐祸；便出口伤入。万筐不顾这些，破门而入，看过死儿后，说：“可救活。”于是，把病人放入泥污中三天，痘疮复发，痘毒透出，进药数日而醒。仇人跪地，感谢救命之思。父亲的所作所为，使万全深受教育．他决心像父亲那样做仁义之人。

    万筐去世后，万全为不使家传无继，而弃儒从医，并重点研究儿科，经过几十年的努力，终于成为一代名医，被誉为“小儿王”。

    从古至今的成功者，都讲求以仁服众。这样一来，不仅自己取得了杰出成就，同时也提高了自身修养，心情怡然。想当年，太平军势如长虹，从广西一路打到安庆，直逼京城，在此危难之际，清廷重用曾国藩才最终把太平天国起义镇压下去，而曾国藩的军队为何能够击败太平军呢？关键就在于曾国藩以仁治军，军心凝聚，才把太平军击败。

    曾国藩说：“带勇之法，用恩莫如用仁，用威莫如用礼。仁者即所谓欲立立人，欲达达人也。待弃勇如待子弟之心，常望其成立，望其发达，则人知恩矣。礼者即所谓无众寡，无小大，无敬慢，泰而不骄也。正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，威而不猛也。持之以敬，临之以庄，无形无声之际，常有凛然难犯之象，则人知威矣。守斯二者，虽貊之邦行矣，何兵勇之不可治哉？”

    推崇程朱理学的曾国藩明确认识到，农民起义之所以频繁发生，内忧外患之所以纷至沓来，八旗、绿营兵之所以在同太平军作战的过程中屡战屡败，主要原因就在于中国固有的纲常伦理大乱已至，人心涣散，特别是清军缺乏为朝廷卖命的忠义血性。为了改变这种状况，曾国藩非常重视孔孟“仁”、“礼”那一套在治军方面的作用。

    对于曾国藩来说，其治军的最终目的，就是以孔孟之道，仁礼思想禁锢士兵，把封建伦理观念同尊卑等级观念融合在一块，将军法、军规与家法、家规结合起来，用父子、兄弟、师生、友朋等亲谊关系掩饰、调剂以至弥补上下尊卑之间的关系，极力减少军队内部将帅之间、士兵之间的摩擦和抵触情绪，使士兵或下级易于尊敬官长、服从官长、维护官长，为官长出生入死，卖命捐躯，在所不惜。为了能够达到这一目的，他对将领选拔和士兵思想工作极其重视。

    在对士兵的思想工作方面，除“勤劳”二字之外，曾国藩着重坚持这样四个字：“仁爱”、“严肃”，亦即前述“恩威并用”的意思。

    曾国藩认为，军人既以军营为家庭，那么在这个第二家庭里，家长对子弟，即官长对士兵，也就应该讲仁爱，士兵之间也应该以仁爱相待。因为，平时大家和睦相处，互相仁爱，建立了一种牢不可破的感情，所以，到了战时就会互相照应，争先恐后，勇往直前。

    曾国藩时常对士兵说，仁爱乃做人之本，而忠于君主，听命官长则是其天职。他对潘鼎新等人说：“第一教之以忠君，忠君必先敬畏官长，义也。”为此，他在给各将领的书札、批牍中，以自己的实践经验，字字句句用肺腑之言去开导他们，要以父母仁爱子弟之心去教育士兵：“吾辈带兵，如父兄之带子弟一般。无银钱，无保举，尚是小事，切不可使之因扰民而坏品行，因缥赌洋烟而坏身体。个个学好，人人成材，则兵勇感恩，兵勇之父母亦感恩矣。”他认为将帅对士兵如父兄对子弟一般仁爱慈祥，那么士兵就会像子弟对父兄那样忠义孝敬。经过他长年的以仁治军，其军队战斗力明显提高了，结果，逐步把太平军消灭了。

    现在许多独生子女大都是在众星捧月似的家庭环境中成长的。有的家长甚至把孩子当成“小祖宗”、“小皇帝”，对孩子百依百顺，给他们无限关怀与疼爱，却不注意培养孩子爱父母、爱他人的情感，从而使孩子认为众人对他的爱是天经地义的，而从不懂、也不会去爱别人，表现出心中无他人。那么，父母如何培养孩子的仁爱之心呢？

    ●不要给孩子造成心理压力

    比如有时孩子做错了一件事，但他自己意识到了，你就不能用严厉的批评来对待他，你可以用善意的玩笑或者只是简单地提一提就算完了。这样做，既告诉孩子你做错了，也不会给孩子造成心理负担。

    ●率先垂范

    平时在孩子面前一定处处表现出对他人的宽容及对他人的爱心，这样潜移默化时间长了，你的孩子对待他人也是友善的、宽容的。

    ●学会对孩子的宽容

    允许孩子在你的面前，撒娇甚至耍赖。比如有的孩子每天放学后都要参加三个多小时的乒乓球训练，有时的强度还是很大的，这时孩子就会提出累啦、洗澡不洗头啦等要求，遇到这种情况，做父母的就要相对灵活一点，冬季就可以允许，夏季就不能同意。不同意时要注意方式方法，有时可以主动提议做一些他喜欢的事情，以达到要他洗头的目的。而且一定要以平和的态度来与他商量。

    教化普遍，怀柔远人

    尔等见朕时常所使新满洲数百，勿易视之也。昔者太祖、太宗之时，得东省一二人，即如珍宝爱惜眷养。朕自登极以来，新满洲等各带其佐领或合族来归顺者，太皇太后闻之，向朕曰：“此虽尔祖上所遗之福，亦由尔怀柔远人，教化普遍，方能令此辈倾心归顺也。岂可易视之？”圣祖母因喜极，降是旨也。

    译文

    你们经常看到我派数百人赴满州，你们千万不要轻视这件事。

    过去，太祖、太宗在位的时候，能得到东三省来归顺的一两个人，往往视为珍宝，十分爱惜、关注，并给以特别的照顾。自我即位以来，新满洲等地方的首领们纷纷带着他们的将领，或者是全族百姓前来归顺我们清朝。太皇太后听说这件事后，对我说：“这虽是你的祖上留下来的福分，但也是由于你安抚边远之地，使德教风化遍及全国，才使这些人诚心诚意前来归顺啊。怎么能够小看这件事呢？”圣祖母因为太高兴了，所以特下达了这一圣旨。

    成功教子黄金法则

    每个人都希望得到别人的关爱，尤其是身陷绝境之时。做人也必须要善于关爱他人，以此为人生最大的幸福。一次关爱，可以给别人带去安慰，可以为自己带来感激。古之成大事者无一不是爱民之人。的确，“民，天也”，一个不懂得爱民的人，是绝对不可能成就伟业的。

    刘基是明朝“开国第一功臣”，他认为，治国之道在于爱民，如果统治者“见利而忘民”，则必然民穷而国危。甚至大乱国政。须知：“水能载舟，亦能覆舟。”他曾以蜂喻民，用对比的方式展示了两类养蜂者不同的结局，由浅入深，希望当政者能从中获益。故事是这样的：

第15章 品德(2)

    灵丘有个老人善于养蜂，到年底称量，年收蜂蜜几百斛。【www.bxwx.cc 新.笔下文学】于是，他富有得比得上有封地的君侯。老人死了，他的儿子继承他的产业。没到一个月，蜜蜂就有整窝离开的，他也不可惜。一年多，蜜蜂走了大概一般半，又过了一年多，蜜蜂全走了。他家就穷了。

    陶朱公到齐国去，经过时就问，说道：“这是什么原因原来这里是欣欣向荣而如今是冷冷清清呢？”他的邻居老者回答道：“是因为蜜蜂。”陶朱公请问其中缘故，回答道：“原来的老人养蜂，园子里有蓬屋，蓬屋有看守。掏空树木做成蜂房，没有裂缝不会腐烂。它们的布置，疏密有间，新旧有序。坐落有方位，窗户朝向有讲究。五个为一组五组为一伍，一人管一伍。照顾它们的生息，调节它们的冷暖，加固它们构架，按时打开和封上蜂房的门窗，蕃衍了后代就按照蜜蜂的习性分窝，少了就给它们合并，不致有两只蜂王同窝。扫除蜘蛛蚂蚁，驱散土蜂和食蝇蜘蛛，夏天不让它们在太阳下暴晒，冬天不让它们在冰雪中冷冻，大风吹不会摇摆，雨淋时不会遭浸泡。他取蜂蜜，只是分出蜜蜂剩余的就够了，不用完它们能力。于是，原有的蜜蜂安心待着，新生的蜜蜂生养得好，老人不出家门就收获利益。如今他的儿子就不

    然了。园子蓬屋不修理，污秽不清理，燥热潮湿不调节，蜂房的门窗开启关闭没有规律，住的地方摇摇欲坠，出入有障碍，蜜蜂们不喜欢它们蜂房啊。等这样久了，毛虫和蜜蜂同住一个蜂房也不知道，蝼蚁蛀它们的蜂房也不制止，食蜂鸟在白天侵扰蜜蜂，狐狸在晚上偷窃蜂蜜，没有注意到的。只是取蜂蜜就完了。如此又怎么会冷冷清清啊？”

    陶朱公对弟子说：“啊！你们几个记住，治理国家对待民众可以借鉴此事的啊！”

    此故事以养蜂喻养民，提醒执政者注意：善爱民者，国势兴盛；不善爱民者，国势萧条。只有关心民众的生活，才能巩固统治地位。“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。”

    刘基以养蜂喻养民，头脑清醒的人，一听就明白，这是站在君本位说话，是把“天下百姓”当作“待养”的“子民”来看待。爱民的目的是为了维护当权者的统治地位，但元朝统治者却没有采纳刘基的建议。

    朱元璋对刘基的“王道”理论很是看重，专门下旨“特命中书省，凡徐、宿、壕、泗、寿、邳、东海、安东、襄阳、安陆郡县，及今后新附土地人民，桑麻谷粟税粮徭役，令有司尽行镯免三年。”当然，他的这些举措，都意在“安养”百姓，使“黎民不饥不寒”，从而巩固了大明江山。

    通过以上事例不难看出，与做人必须以爱人为先是一样的道理，得天下者必须以爱民为先。正如康熙所言：如珍宝爱惜眷养。要像爱惜珍珠宝贝一样爱民，如此可保国泰民安，举国同心。

    我国自古以来就是个“礼仪之邦”，讲文明、懂礼貌、友好待人，是我们中华民族的传统美德。孔子曾强调“礼之用，和为贵”。墨子则宣传：“若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治”。孙子更告诫“赠人以言，重于珠玉，伤人以言，重于剑戟”。作为新世纪的父母，我们更要教育孩子发扬讲文明、有礼貌的风尚，建设好社会主义的精神文明，为我们“礼仪之邦”增添光辉。

    实心相待，不务虚名

    吾人凡事惟当以诚，而无务虚名。朕自幼登极，凡祀坛庙神佛，必以诚敬存心。即理事务，对诸大臣，总以实心相待，不务虚名。故朕所行事，一出于真诚，无纤毫虚饰。

    译文

    我们做任何一件事情都要诚心实意地去做，不要去追求虚名。我自即帝位以来，凡是遇到祭祀天地、祖庙、神佛的事情，都怀着虔诚、敬仰的心思去对待。即使处理日常的朝中事务，对待各位朝中大臣，也总以诚心相待，不求虚名。所以，我的为人行事，都出于一片诚心，没有丝毫的虚饰之意。

    成功教子黄金法则

    求真务实是中华传统美德的一项重要内容，也是历代名人教育子弟处理人际关系的一个基本态度和处世要求。从古到今，享乐、财富、荣誉一直是许多人生活的目标，只有理想远大、甘愿为理想献身的人，才会有勇气抛开这些。

    居里夫人就是一个求真务实，不为荣誉所迷惑的典型范例。摈弃财富，努力钻研，使居里夫人的生活寡淡、清苦。但正因不为物质所累，不为荣誉所动，才使她磨炼了毅力，坚定了意志，终于攀上了理想的高峰，由于发现了放射性元素——镭，而成为世界闻名的科学家。

    居里夫人不仅是一个伟大的科学家，同时她也是一个伟大的母亲。

    居里夫人和丈夫皮埃尔？居里都获得过诺贝尔奖，他们的长女绮瑞娜？居里也是这一殊荣的获得者。这在科学史上是罕见的现象。皮埃尔？居里逝世较早，于是教育孩子的责任就落在了居里夫人的肩上。实心相待，不务虚名，这是居里夫人对孩子们的要求和期望，也是她教育孩子的原则。

    某天，一位朋友来拜访居里夫妇。她看到居里夫人的小女儿正在玩耍着什么。凑近一看，竟是一枚勋章，而且是一枚非同寻常的勋章——戴维奖章。戴维奖章由英国皇家学会颁发，而且只奖给有杰出贡献的科学家，是人们梦寐以求的殊荣。

    “玛丽，快看，你女儿正拿着你的勋章玩呢！是戴维勋章。”她认为居里夫人听到会大吃一惊，然后把勋章收藏起来。没想到居里夫人笑着说：“是我拿给孩子玩的。我是想让孩子们从小就知道，荣誉就像玩具，只能玩玩而已，绝不可永远守着它，否则就会一事无成。”

    这下轮到朋友吃惊了。“她怎么这样对待荣誉，这样对待勋章呢？”她仔细琢磨着居里夫人的话，联想到居里夫人对待功名、荣誉的一贯态度，感到居里夫人把奖章给孩子玩是很自然的事，不由得钦佩地点了点头：“玛丽，你这样教育孩子，很好！我想她长大后一定也会像你一样成为杰出的人物。”

    的确，居里夫妇一贯是求真务实的。对她们来说，最渴望的是能够有较好的工作条件，能够不受干扰地安心工作。有时甚到拒绝接受荣誉、躲避荣誉。当法国的文化部长准备授予居里先生勋章时，得到妻子的赞同后，居里先生回信说：“我丝毫没有领取什么勋章的愿望，但我迫切需要有一个实验室。”

    “实心相待，不务虚名”的品质不像活泼与聪明等主要来自孩子的本性。这种可贵的品质更多是由后天形成发展起来的。父母的教育培养在这里显得更重要，更要花心思，因为务实这种处事态度的形成，不是短平快式的，它是要潜移默化地植根于孩子的头脑之中，具体来说，可以从以下几个方面进行：

    ●制订计划，落实计划

    家长要引导孩子克服计划不落实、决心不兑现，明日复明日、明日又后悔的毛病，注意用身边的典型事例，教育孩子明白“千里之行，始于足下”的道理。同时，指导孩子把大而不可行、多而不现实的计划，简化为切实可行的目标和方案，非必要则不订，凡已订则必落实。不让孩子抱着“空想主义”而心安理得，逐步培养孩子务实求真、说到做到的习惯。

    ●重视实力，轻视名誉

    孩子考试得了第一名，运动会拿了冠军，自然是值得庆贺的事。不过要让孩子知道，荣誉不是最重要的。不能为了第一不择手段。一定要凭借实力。

    父母在孩子面前，一定要多谈能力和知识的掌握，少谈名次。孩子投机取巧，家长一定要批评。不能因为结果是好的，而夸奖孩子聪明。千万不要总是把自己的孩子与别的孩子做比较，打击孩子。

    ●帮助孩子丢弃虚荣心

    孩子放学回家，缠着妈妈说，“妈妈，我要一个新书包”。为什么呢？是因为同桌今天背了一个新书包。孩子提这种要求的时候，家长一定要硬下心肠，不能答应。自己的东西还很好，没有必要用新的，贵的。多是虚荣心在作怪，互相攀比。

    家长要让孩子明白虚荣是可耻的，不但要对孩子晓之以理，还要以身作则才行。父母在日常生活中不奢侈，言谈中不要议论攀比，更不能只要面子，而忽略了家庭的经济实力，不能为了孩子而做经济上的透支。也不要自恃财力雄厚，就什么贵给孩子买什么，生怕亏待了孩子。生活、学习用品，实用就行，不一定要最贵的和最好的。

    ●让孩子接触大自然

    闲暇时，父母多带孩子去郊外，去村庄，看看自然景观，看看不同的生活状况。假期里，有条件可以让孩子参加一些有意义的夏令营。让孩子融入集体中，离开父母，体验跋山涉水的生活让孩子既看到繁华，也看到朴素。

    ●从小事做起

    一屋不扫，何以扫天下？做家务是个好办法。孩子学习忙，年纪小，就做些小事情。比如倒垃圾，擦桌子，盛饭等等。平常也可以帮大人做点事情。帮妈妈倒杯水，帮爸爸拿拖鞋。

    有的时候，孩子会想做一些超出自己能力的事情。比如，孩子看见妈妈在熨衣服，熨斗冒着蒸汽，孩子好奇地说“妈妈我大了，我也会，让我来。”做妈妈的在夸奖孩子懂事了的时候，不妨建议孩子先给妈妈叠好熨烫过的衣物。孩子往往叠的乱七八糟，但千万不要批评，而要耐心引导。

    ●防止聪明反被聪明误

    聪明的孩子往往不踏实。没有一般孩子的毅力和韧劲。俗话说：“三天打鱼，两天晒网。”他们做起事情，对待学习，往往偷懒耍滑、三心两意，靠自己的小聪明。往往在学校里，大多数成绩优秀的孩子，反而并不是特别聪明的；而那些聪明的孩子，成绩往往排在中游。所以，对于聪明的孩子，父母也不能高枕无忧，一定要督促孩子，扎扎实实地学习。概念原理一定要真正搞明白，学习的时间不能因为聪明就减少，高效还要高质。

    ●适当进行挫折教育

    父母爱孩子，希望看到孩子一帆风顺。可是人生难免有波折、挫折，对于孩子也并不是一坏到底的事情。经历挫折，会使自己保持清醒，拥有坚定的意志。一次教训，胜过千言万语。父母不妨有意识的给孩子设点障碍，创造孩子遭受挫折的机会。

    孩子大了，要办身份证了。让孩子自己去拍照，去办手续。在这个过程中，孩子可能遇到很多问题，比如带的照片不够，或者照片不符合标准等。在问题与困难中，孩子会体会到做事的艰辛，成功的不易。

    修德之功，在于主敬

    子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！”“使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎如在其上，如在其左右。”盖明在礼乐，幽有鬼神。然敬鬼神之心，非为祸福之故，乃所以全吾身之正气也。是故君子修德之功，莫大于主敬。内主于敬，则非僻之心无自而动；外主于敬，则惰慢之气无自而生。念念敬斯念念，正时时敬斯时时，正事事敬斯事事；正君子无在而不敬，故无在而不正。《诗》曰：“明明在下，赫赫在上。”“维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。”其斯之谓与？

    译文

    孔子说：“鬼神造成的恩惠惩罚确实不小啊！”“他们使天下的人斋戒肃穆，衣冠整齐，毕恭毕敬地从事祭祀活动，人们心怀虔诚、恭敬的心情，就好像鬼神高高在上，在他们的身边。”所以，阳世间有礼乐，而阴曹地府则有鬼神。

    我认为敬奉鬼神之心，主要不是因为鬼神会带来灾祸或幸运，而在于他们能使人健全正气。正是这个原因，君子修养德行没有比以“敬”为主更重要的了。一个人内心以“敬”为主，那么，错误、邪恶的思想就难以侵入；自身之外的事能以“敬”为主，那么，轻薄下流的习气也就无从产生。时时刻刻，都怀有“敬畏”之心，这正是君子无处不有敬心的缘故，也是他无处不正派的原因。

    《诗经》上说：“无论在下边的，还是上面的，都是明察的、显赫盛大的。”“正是这个周文王，他小心冀翼，毕恭毕敬侍奉上天，所以他才享有治国平天下的诸多福分。”不就是指此而言吗？

    成功教子黄金法则

    一个人要想提高自己的道德修养，必须心存正义，主持公道，是一切正直、善良人们的共同愿望和要求。孩子处于德、智、体诸方面奠定基础的阶段，培养他们的正义感，就能使他们从小对事物、对人与人之间的各种关系具有一定的认识能力，学会平等地待人，不歧视人，对人有同情心。明末清初的山西提学袁继咸，就非常重视培养弟子的正义感。

    袁继咸，字季通，宜春（今江西）人。天启五年中进士，祟祯七年任山西提学，总管一省教育。此人学识渊博，为人正直，处事公道，从学拜师者甚众。当时，山西阳曲（今山西太原）有一少年，名叫傅山，字青竹（后改青主）。他聪明过人，过目成诵，十四岁考中秀才，显露才华。但傅山看出明朝，危机四伏，难以挽救。于是放弃仕途，矢志研究立身处世的学问，便拜袁继咸为师。继咸教学，重在育人，他时刻不忘教弟子如何做人。他说，人生天地间，做人为根本。一次，继咸给傅山讲书画课，他语意双关地说：“书宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁真率毋安排。”傅山心里明折，袁老师表面在说字，实则在教育自己如何做人。

    由于袁继咸不愿意与阉宦同流合污，而受到阉党巡按张孙振的诬陷，被捕入狱，傅山便和同学薛宗周、曹良直等多方呼吁营救。崇祯九年十月二十日，袁继咸被押上北京，这天傅山和薛宗周跟踪着囚车，同时也从太原出发。并嘱咐他的哥哥傅庚在太原继续动员各县来的生员到北京集合。傅山和他的同学徒步千里到北京后联络生员一百多人，联名上疏，众人推举傅山领头，并由他起草诉状。在他们策动上疏的时候，张孙振多次利用离间、威胁等手段恐吓他们，有胆小的人当时害怕，就要求撤消署名。傅山百折不回，联合全省生员为袁继咸鸣冤，并印发传单，逢人便送，由此获得了广大人民和士大夫的支持。当时朝廷因慑于舆论的压力，于次年四月才审理了这案子，傅山亲自出堂作证，最后判决张孙振所控告袁继咸的罪状全系捏造，同时对张孙振作出了处罚，终于使袁继咸的冤案得以昭雪。

    当清兵进攻九江，傅山的老师袁继咸不幸被捕，后解往北京，傅山得知后便跟随到北京，后来袁继咸因誓死不降而被杀。他曾写诗给傅山说“独子同忧患，于今乃别离，乾坤留古道，生死见心知。贯械还余草，传灯不以诗。悠悠千载业，努力慰相思。”傅山看后非常悲恸地说“山亦安敢有负我公！”傅山整理了老师的遗稿离开了北京，回到家乡继续从事抗清活动。他脱下儒装，换上道服，外号“朱衣道人”，在行医身份的掩护下，走遍了中国许多地方。他目睹中原地区久经战乱，满目疮痍，疫疠流行，人民饱经病痛折磨，便潜心于医，一心赴救，他的诊所，终日挤满了人，有请出诊看病的，他都应允前去，那怕是二三百里的路程，也在所不辞。遇到家里贫困无钱买药的，他还免费给药。相反，官僚豪绅看病，他却避而不见，除非是去看病，他才接诊，但也要求和其他病人一样依次求诊。对于那些名声不好的官吏上门求诊，他往往婉言谢绝，但他对平民百姓则是有求必应。每到一处，总有人请他看病，他便依靠行医来维持生活。

    傅山为教育儿子付眉做一个有益于民众的人，每天都和儿子一起上山打柴，把书本放在扁担上，一边干活，一边学习。他还和儿子付眉同拉一辆车，一边拉车卖药，一边讲做人的学问。父子俩为民众看病，从不计报酬，还经常救济贫困之人。

    人们常说：“都知道傅山字写得好，但字不如其诗，诗不如其画，画不如其医，医不如其人。”可谓是对一代侠医的中肯评价。

第16章 品德(3)

    作为新世纪的父母，培养孩子的高尚品德，必须让孩子从小心存正义感，在日常生活中做到以下几点：

    ●培养孩子的平等观，让孩子树立平等意识。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~

    人与人之间是平等的关系，没有高低贵贱之分。我们教育孩子要平等待人，一是要求他们不要以父辈的优越地位作为自己炫耀的资本，并进而歧视他人；也不要因父辈的平凡平庸而感到自卑。二是不要因自己的天资聪慧而傲视他人，居高临下，高人一等；也不要因为自己愚笨而灰心丧气。

    ●养成“有话直说”的豪爽性格。

    正直的人总是公开说出自己的意见和愿望，不隐瞒自己的观点，并按照它去行动。所以要教孩子说出自己的想法和愿望，不要转弯抹角。

    ●教育孩子勇于承认错误。

    正直的人要勇于承认自己所犯的错误，不怕受处分，不说谎，更不诿过于人。孩子犯了错误，家长不应罚他，要进行批评教育，相信他能改正。

    ●抵制歪风，弘扬正气，利用集体的力量伸张正义。

    要使孩子具有正义感，除了家庭的力量以外，还要善于运用集体的力量。在幼儿集体当中，提倡互助、平等待人，以此统一全体小朋友的思想认识。

    ●培养孩子的观察力和判断力。

    正义是指人对事物和人与人之间的各种关系的应有的认识。正确的认识始于全面深入的观察和准确的判断。为此，欲使孩子具有正义感，一定的观察力和判断力的培养和训练是必不可少的。

    见人得失，如己得失

    凡人持身处世，惟当以恕存心。见人有得意事，便当生欢喜心；见人有失意事，便当生怜悯心。此皆自己实受用处。若夫忌人之成，乐人之败，何与人事？徒自坏心术耳。古语云：“见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。”如是存心，天必佑之。

    译文

    为人处世，应有宽容之心，看见别人有得意的事情，就应该为他高兴；看见别人有失意的事情，就应该对他表示怜悯、同情。其实，这种心态对自己也很有好处。如果一味地嫉妒别人的成功，欢喜别人的失败，还怎么与人共事？这是心术不正的表现。古人说过：“看到别人有所得，就如同自己有所得；看到别人有所失，就如同自己有所失。”存有这种心思的人，上天一定会保佑他。

    成功教子黄金法则

    康熙教育孩子“见人之失，如己之失”，与“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的思想大致相同，这种观点符合人际关系的黄金定律——你关爱别人的时候，就等于别人关爱你。要想教育孩子养成这种美好品德，父母必须帮助孩子克服嫉妒心理，因为嫉妒心理正是“关爱他人”的“克星”。

    在这个竞争激烈的时代，人与人的生活是千差万别的：当我们懂得付出、帮助、爱、分享，我们就生活在天堂；若只为自己，自私自利，损人利己，实质就等于生活在地狱里。地狱和天堂，就在人的一念之间。

    每一个孩子都有自己的情绪，情绪有好坏之分。好的情绪表现为：友爱、善良、团结、赞美、同情、关怀等等；坏的情绪表现为愤怒、暴躁、苦恼、凶狠等。坏的情绪不仅能够伤害人与人之间的友好感情，甚至会由于攻击性情绪的发泄而造成悲剧。嫉妒则是一种非常恶劣的情绪，犹如心灵上的一颗毒瘤，如果不早日铲除，将会给孩子人格发展带来致命伤害。

    教育孩子改变嫉妒的恶习绝对不是无稽之谈。其实嫉妒之心，如爱美之心，人皆有之。我们常看到两三岁的孩子看到妈妈抱起别人家的孩子，他就会很快地跑过去，敲敲他的头，或抓抓他的脚，直到把那个小孩赶走，然后马上要求妈妈抱自己。

    嫉妒是一种可以理解的正常情绪反应，但家长并不可以采取听之任之、放任不管的态度。因为经常的嫉妒反应情绪，会演变为人格的一部分。并且孩子嫉妒心强，也容易受外界的刺激，而产生诸多不良情绪，不仅影响进步，而且对身心健康极为不利。

    有一个正在上初二的女孩，因为经二天就要期中考试了，她一直复习到晚上11点钟。大约是第二天凌晨2点左右，正在睡梦中的她忽然感到脸上一阵火辣辣的疼痛。当时她并不知道发生了什么事情，在同学的搀扶下，立即找到校外的一个磁卡电话，拨通了当地的急救中心。

    来到医院，医生确诊为硫酸烧伤！第二天上午，这位同学的父母得到消息，马上赶来医院。看到女儿的脸，父亲当时吓傻了：女儿的脸像个大盆；脸上血肉模糊，连眼睛、鼻子、嘴都看不清在什么位置；耳朵烧得焦黑一片。他们都不敢相信面前就是曾经清纯可爱的女儿。

    在医院接受初步治疗后，学生家长立即报警。警方经过几天的侦查，发现是住在对面寝室的一位女生将硫酸泼到了她脸上。这位作案的女生与受害者同年级但不同班，两人平时没有什么来往，更谈不上深刻矛盾了。

    受伤的女同学怎么也不明白，为什么对方与自己没有深仇大恨，却下如此毒手。据那位女同学向警方交待的口供中说，自己是因为嫉妒她的学习成绩好，长得又漂亮，因此想在考试前给她捣个乱，影响她的考试成绩。

    面对如此惨痛的事件，有谁能够保持平静的心情？整天强调孩子要努力学习的父母，必须谨记某位心理学家所说的话：“嫉妒是一种十分自然的反应，每个孩子都会有嫉妒，孩子的嫉妒心从很小的时候就会有反应，引起孩子嫉妒的原因极多，在许多情况下，这种嫉妒会达到折磨人的程度。”

    要想帮助孩子改变嫉妒的心理，必须找到孩子产生嫉妒的原因。心理学家认为，以下原因会引起孩子的嫉妒心理：

    ——在竞争中受挫会导致孩子对成功者的嫉妒

    ——因教师对他人的表扬而产生嫉妒

    ——因自己容貌欠美、身材欠佳而对生理条件优越的同学产生嫉妒

    ——因自己家境贫寒而对家庭社会、经济地位高的同学产生嫉

    ——不合适的家庭教育方式也可以导致孩子产生嫉妒心理

    上述包括孩子的自身消极因素和外部环境的消极因素。两者互相作用，导致了嫉妒。

    了解了孩子产生嫉妒理心理的原因，然后对症下药，根除孩子的嫉妒。

    ●父母要帮助孩子对自己有个客观、全面的认识。

    父母不应该被“对子女的爱”蒙住双眼，要全面、客观地看待评价孩子，既要看到他的长处，也要看到孩子的不足。作为父母，不但要正确地认识孩子，还要帮助孩子形成正确的自我认识。了解孩子都喜欢受到表扬和鼓励的心理，但表扬并不可以不分场合，不讲原则，如表扬不当，就会使孩子骄傲，不能正确地进行自我评价，甚至人家取得了成就，便误以为是对自己的否定，对自己是威胁，损害了自己的“面子”。其实，这只不过是一种主观臆想，作为父母应该开导孩子，让孩子真正明白：一个人的成功不仅要靠自己的努力，更要靠别人的帮助，荣誉既是成功者的也是大家的，人们给予赞美、荣誉，并损害不到其他任何人的利益。孩子还不能全面地看问题，不能对自己和他人进行正确的评价，这就要求父母在与孩子相处的过程中，要注意让孩子正确地认识自我，减轻孩子的嫉妒心。

    ●父母要引导孩子在正确认识自己的基础上，正确地对待别人。

    平时，家长要有意识地设置环境，创造氛围，使孩子的理智得到较好的发展。让孩子从日常的生活中，学会客观地看待和分析问题的方法，培养孩子分析思考问题的能力。从家长的处世哲学中，体会到“强中更有强中手”。如果父母可以令自己的孩子养成分析问题、研究问题的习惯，孩子的情感就会不断丰富，心理就会日趋成熟。即使孩子对某人产生了嫉妒心理，也会很快被理智的思考所抑制。

    ●——培养孩子拥有开阔的心胸

    大家也许发现，有嫉妒心理的孩子，往往有与人交往时，喜欢做核心；当不能成为社交中心时，就会发脾气；不会感谢人，易受外界影响等自身的性格弱点。对于上述情况，家长要悉心引导孩子。父母可以在孩子面前，对获得成功的人多加赞美，同时热情鼓励孩子虚心学习他人长处，积极支持孩子通过自己的努力去超越别人，使孩子的嫉妒心理得到正当的发泄。对遭到不幸的人要教育孩子给予同情，孩子幸灾乐祸是丝毫不能纵容的，那样往往会助长孩子的嫉妒心理。对孩子的挫折，要耐心地同孩子一起做认真的理性分析，帮助孩子找到失败的原因，支持孩子再做努力，绝不可让孩子垂头丧气，一蹶不振。从而使孩子经得起任何风吹雨打，对别人的成功感到由衷的高兴，对他人的不幸给予深切的同情，对自己的失败具有再造成功的信心。

    诚而有信，不欺暗室

    《大学》《中庸》俱以慎独为训，则为圣贤第一要节。后人广其说曰：“暗室不欺。”所谓暗室有二义焉：一是私居独处之时，一在心曲隐微则人不及知，惟君子谓此时指视必严也。战战栗栗，兢兢业业，不动而敬，不言而信，斯诚不愧于屋漏而为正人也夫！

    译文

    《大学》、《中庸》全都以谨慎独处作为训诫，这是古代圣贤视为最重要的礼节。后人把它引申解释为“不欺暗室”，也就是在别人见不到的地方，也不做那种见不得人的事。所谓的暗室有两层含义：一是指在一个人单独生活的时候；一是指一个人内心深处的隐秘。当一个人独自生活时，别人就看不到他的言行举动，深藏隐秘的内心深处就更使别人很难了解和看清楚。只有那些有德行的君子才能认识到，在这种时候，尤其要严格注意自己的言行和思想，事事谨慎小心不越礼法，时刻保持警惕，即使任何事都不做，也保持一种令人恭敬的态度，即使什么也不说，也使人感到可以信赖，这才真正是不欺暗室的正人君子！

    成功教子黄金法则

    修行最重要的在于端正自己的心行，即使只是微细的念头或行为，或者是没有人看得到的地方，都不能够放纵。自己以为没有人看得到，但是天地鬼神看得到，因此古人说“举头三尺有神明”。一个人可以自欺，但是绝对无法欺人。念头即使再微细，总有被人看穿的时候。

    诚信是中华民族的传统美德。“仁义礼智信”中的“信”就是指“诚信”。当今社会，经济飞速发展，城市里高楼林立，马路上车水马龙，快节奏的现代生活使人与人的交往淡化了许多，但诚信之本不能丢。“士无信不立”，诚信既是做人的根本，又是立足社会的基础，孩子成长的过程也是学习做人的过程，可以说，诚信是孩子成长过程中不可或缺的“必修课”。

    美国教育家芭芭拉的儿子告诉她，他的拼写得了个好成绩。芭芭拉知道，她的反应将决定下回孩子是否想告诉她，他写了十一个单词，结果错了十个。

    一般的母亲在这种情况下可能会说：“我为你骄傲，你真是个用功的孩子，我们会把这个成绩贴在冰箱上，让每个来咱们家的人看看。”

    如果这样做，你就是在鼓励孩子把错误看成对自己的否定，下次他考的不好时，就不会把试卷带回家。

    芭芭拉认为，不管考试成绩如何，都应该让孩子说实话。她说：“当孩子通过努力得了a时，你要自然地表达出喜悦，并提醒他那些错误的地方不容忽视；当孩子告诉你，他已经努力学习了，但还是错了十个，这真叫人失望时，告诉他不要灰心，每个人都有不如意的时候，坚持下去，成绩一定会有所提高；当他向你解释，现在他意识到了自己没认真对待这次考试，并且说他计划在下周提高拼写成绩时，你要让孩子相信，你相信他的能力，并期待他下一次能取得好成绩。并告诉孩子，错误并不是一件丢脸的事，每一次错误都是一次学习的机会，关键是他能否说实话，而不是为自己的错误找借口。”

    孟子把“诚”看作是发扬人的先天善性后所达到的一种最高境界。认为尽心、知性、知天，就是“恩诚”的结果。荀子也把“诚”当作修养的重要方法和内容。他说“养心莫善于诚”，意思是说，培养自己的心，最重要的是要培养诚挚的品德。一个人诚实，优于黄金，重于珍宝。只要能以诚心待人，就会使人感动，因此触及到任何地方都会把事情办好。因为人诚实，一般就不易发生大的差错；诚实就会言行一致，表里如一，真挚纯正，就会得到别人的信服。同样，如果一个人一向说话办事可信可靠，即使偶然一两次说错办错了事别人也会谅解，如果言行不一致，一向不诚实，常用自己的行动“毁自己的诺言”，或喜欢捏造事实，有时说了些真话，也会被认作撒谎。“食言”不但害人，而且害己。是不够自尊、自爱、自重的表现，自己降低了自己的价值。信诚乃做人之本，在这个问题上最能鉴别一个人的灵魂。可以毫不夸张地说，世界上惟有诚信，才能发出闪光的青春之光，结出甜美的人生之果。

    小列宁8岁时，有一次到姑妈家做客，他不小心打破了一只花瓶，由于害怕，他否认了这件事，母亲对此装作相信的样子，沉默了整整3个月，而在这3个月中撒谎的羞愧感时时折磨着小列宁的心。终于有一天他再也忍不住了，他哭着向妈妈说出了真相，妈妈这才安慰了他，说要写信告诉他的姑妈，姑妈一定会原谅他的，小列宁这才露出了轻松的笑容。在这场激烈的思想斗争中，诚实的高尚品德终于取得了胜利。

    一位美国心理学家的调查统计数据令人震惊：在美国7岁的孩子中，98%的孩子都承认自己有过撒谎的经历。对于孩子撒谎，究竟该怎么办呢？

    孩子说假话的原因有许多，除了害怕受到惩罚外，最主要的原因就是：孩子由于年龄小，分不清是非，他们的多数行为是从成人那里学来的，因此常常说假话。换句话说，就是“有撒谎的父母，就会有撒谎的孩子。”要想帮助孩子改掉撒谎的缺点，父母必须以身作则，自己首先不撒谎。除此之外，还应该掌握以下的一些技巧。

    ●如果发现孩子撒谎时，首先要弄明白孩子隐瞒真相的原因，是怕你生气、怕你不爱他或者只是怕受惩罚，这是相当重要的。

    ●作为父母，应该考虑一下，当孩子犯了错，他除了撒谎，是否就没有其他逃脱或减轻受惩罚的方法呢？

    ●如果在证据确凿时，孩子仍坚持不承认撒谎，你强调的重点在于讨论当事实已经摆在眼前时，他为什么还要坚持否认。这时，父母要尽量控制自己的怒气，否则只会让他更没有勇气去面对真相。

    ●当他对很多事情不断撒谎，或者超出常理地坚持某个特定谎言时，要提醒孩子谎言是经不起时间考验的，可以这样说，“如果真相大白，你想你会怎么样？”

    ●如果你的孩子告诉你实情，一定要记住称赞他，但也不要忘记惩罚。可以说：“很高兴你告诉我了，相信你是可以信任的。如果不说实话，我会罚你两天不准看电视。但现在，你只需要为那个错误承担一定的责任，我把惩罚减少一天。”

    ●处理孩子的说谎，千万不可把孩子的撒谎视为背叛。听着孩子捏造的故事，会让人感到特别痛苦，觉得孩子好像是在愚弄自己。孩子的目的只是要保护自己。作为父母一定要沉住气，不妨这样来问孩子：“如果我如何如何的话，你会有什么感觉？”这会有帮助的。

第17章 品德(4)

    ●身为父母，如果丝毫不能接受孩子的坏消息，或者听到来自孩子的坏消息，有着令人恐惧的心理反应。{@新@笔@下@文@学wwｗ.bｘｗｘ.cC}那么是你自己给孩子奠定了撒谎的基础。说谎并不是悲剧，不过这种行为表示孩子有所隐瞒。他不是害怕他的所作所为，就是害怕你。无论孩子说谎属于哪种情况，你只要让孩子体会到你能够适当地处理不当行为，并且考虑他的需要，那么说谎的情形就能得到很大的改善。

    立志于道犹入圣域

    子曰：“志于道。”夫志者，心之用也。性无不善，故心无不正。而其用则有正不正之分，此不可不察也。夫子以天纵之圣，犹必十五而志于学。盖志为进德之基，昔圣昔贤莫不发轫乎此。志之所趋，无远弗届；志之所向，无坚不入。志于道，则义理为之主，而物欲不能移，由是而据于德，而依于仁，而游于艺，自不失其先后之序，轻重之伦，本末兼该，内外交养，涵泳从容，不自知其入于圣贤之域矣。

    译文

    孔子说：“立志于学道。”所谓的“志”就是志向，用心的意思。人本性没有不向善的，因此，人心也没有不正的。但人心的功用则有正和不正之分，这一点大家不能不清楚。

    孔夫子有上天所赋予的圣明，还在十五岁时就已立志于学。因此说，“志”是发展道德修养的基础，以前的圣贤没有不是从这里开始的。志向的发展，无论多远大，没有达不到的；志之所向，无论有多大的困难都能克服。一个人如果立志于道，那么，他将以义理作为根本，那么，任何物质都无法改变他的志向。从这点来看，一个人的志向以德为依据，以仁为依托，又有良好的学术修养，自然不会弄错了主次，先后，使主要的和次要的都能照应到，内的、外的都能得到陶冶，还可以从容不迫地深入领会一切。达到这种境界，就已经在不自觉之中渐渐进入了圣人的行列。

    成功教子黄金法则

    立志与立德向来是密不可分的，正如康熙所说：“立志于道，犹入圣域。”每一位父母都要及时发现孩子的志向，帮助孩子明确自己的志向，然后指导孩子树立志向，并向着志向而不断努力。这样不仅能够帮助孩子取得事业上的成功，而且还可以培养孩子的高尚道德情操。

    谢觉哉是我国著名的革命家、新闻家，在他60岁诞辰时，董必武在赠诗中写道：“传家绝业诗千首，报国多方笔一枝；屡有文章惊海内，从无渣滓扰襟期。”这是对他多年从事新闻工作的写照。谢觉哉的儿子亚旭，1971年元旦刚过，就参军了。这时候他的哥哥姐姐都在外地工作，父亲又长期因病住院，所以母亲建议把他留在近处。谢觉哉却不同意，说：“青年人志在四方，父母要支持孩子实现革命理想，还是让他到艰苦的地方去。”亚旭临行前，谢觉哉又叮嘱他说：“亚旭啊，光立志还不够，要坚其志。到社会中去冲、去闯，到部队里去学习锻炼，不要挂念我和家里。”

    亚旭所在部队驻扎在一个条件艰苦的山沟沟里，经过一段时间后，他开始流露出后悔的情绪。谢觉哉发觉后，又写信勉励儿子说：“你要立其志，坚其志，这还没有完，更重要的是恒其志，要有恒心，不为开始的一点点困难吓倒，青年人要有志气、勇气，要藐视任何困难，敢于克服一切困难。亚旭，你要有坚定的毅力啊！”

    在父亲的教育和勉励下，亚旭增强了克服困难的勇气，坚定了为人民做贡献的远大志向。

    北宋大诗人、文学家苏轼说：“宜守不移之志，以成可大之功。”他还说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”这就是说，一个人一旦确立了远大志向，就要为之奋斗终生，始终不渝，直至实现预定的目标。可见矢志不移是成就大事的一个重要条件。

    在古人的心目中，树立远大志向是非常值得称颂的，“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”；“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”等名言，直到今天仍为人们所传诵。

    俗话说：“有志者事竟成。”如果孩子树立了远大的志向，他就能够用这个志向去激励自己勤奋，从而实现自己的志向。

    有一次，李云经带着儿子李嘉诚到了汕头的海边。他一边指着港口来往如梭的巨轮，一边给李嘉诚讲生活的道理。但是，年幼的李嘉诚对父亲讲的生活道理并没有放在心上，反而对停靠在码头的巨轮产生了兴趣。

    他觉得这么大的轮船可以稳稳当当地在海上航行是非常不可思议的。于是，他指着大船对父亲说：“爸爸，我将来也要做大船的船长！”

    父亲高兴地对儿子说：“好孩子，真有志向！但是，做一个船长非常不容易，他必须考虑很多问题，思考必须很全面。”父亲把手放在李嘉诚的肩膀上，说：“你看，现在天气很好，船只在海中航行就比较安全。但是，如果出海后，风暴来了怎么办？做船长的人，就得提前想到这种情况，提早做好一切准备工作。其实，做任何事情都要像做船长一样，预先考虑周全，随时准备应付一切问题。”

    李嘉诚从小就树立了做船长的意识，并向着这个目标而不断努力。虽然，他最终没有做成船长，但是，他一直以船长的意识去经营他的公司和人生。他喜欢把自己的人生比做一条船，喜欢把自己的李氏王国比作一条船。他曾经自豪地说：“我就是船长，我就是这条航行在波峰浪谷中的船的船长。”

    魏晋时期思想家、文学家嵇康，是“竹林七贤”之一。他在《家诫》中就教导儿子立志做高尚的人，而且一直做下去，不要半途而废。

    嵇康说：“人无志，非人也。但君子用心，所欲准行，自当量其善者，必拟议而后动。若志之所之，则口与心誓，守死无二，耻躬不逮，期于必济。若心疲体懈，或累于外物，或累于内欲，不堪近患，不忍小情，则议于去就，议于去就则二心交争，二心交争则向所见役之情胜矣。或有中道而废，或有不成一篑而败之。”

    这段话的意思是：“人如果没有立志，不能算是‘人’。品德高尚之人的心境，是想要做什么就一定要实现。当然要效法好的，须在认真思量议论后，再付诸实施。志向一旦确定，就要心口如一，不要更改。虽然目前自身力量达不到，只要志坚，将来在一定时期内必然成功。如果身心疲倦懈怠，或因外物的牵挂，或受私欲的拖累，对小事和私情摆脱不开，就会考虑去做还是不做，心里引起矛盾斗争，那么小事私情就会占上风，对立志要做的事，有的半途而废，有的功败垂成。

    嵇康的这段教子书，要儿子立志做高尚的人，而且要坚持到底，不为外物私欲所移，在今天看来，仍有积极意义。

    然而在现实生活中，许多学生认为考上大学就可以高枕无忧，因而在他上大学的时候不思进取，更不用功学习了，这就是因为他没有了新的志向，找不到前进的方向；没有了新的追求，上进心自然也就丧失了，当然更谈不上道德修养了。人只要还在成长着，他就必须不断地从一个目标走向下一个目标，没有了远大志向，他的成长和进步就会停滞，人生的辉煌也就不再拥有。“人往高处走，水往低处流。”人若没有志向，人生的路也只能走下坡了。所以说，教育孩子确立自己的奋斗目标，是培养孩子上进心和道德修养的重要手段，是帮助孩子成才的必经之路。

    为人君者，岂可诿过

    曩者三逆未叛之先，朕与议政诸王大臣议迁藩之事，内中有言当迁者，有言不可迁者。然在当日之势，迁之亦叛，即不迁，亦叛。遂定迁藩之议。三逆既叛，大学士索额图奏曰：“前议三藩当迁者，皆宜正以国法。”朕曰：“不可。廷议之时言三藩当迁者，朕实主之。今事至此，岂可归过于他人？”时，在廷诸臣一闻朕旨，莫不感激涕零，心悦诚服。朕从来诸事不肯委罪于人，矧军国大事而肯卸过于诸大臣乎？

    译文

    当年“三逆”没有发动叛乱之前，我和各位大臣就撤消吴三桂等藩王时进行过讨论。会议中，有人说应当撤销，也有人不主张撤消。然而，就当时的形势来看，撤藩，“他们”要反叛；不撤藩，他们同样也要反叛。于是就定下了撤消藩邦的决议。吴三桂等“三逆”以此为借口，发动了叛乱，大学士索额图上奏说：“此前提议应当撤消‘三藩’的大臣，都应当处以国法。”我说：“不行。朝廷议事之时提议‘三藩’应当撤消的人，实际是我给他们出的主意。现今事态已经这样了，怎么能够归罪他人呢？”当时，许多大臣听说是我的旨意后，无不感激涕零，由衷地信服我。我从来不把任何事情的过失推委于他人，何况是军国大事，怎能把过失推却给诸位大臣？

    成功教子黄金法则

    随着物质文明的日益丰富，父母对孩子近乎于一种溺爱，这就使在温暖窝中成长的孩子，将自己的责任淡忘了。

    实际上，在较艰苦的环境中，孩子们可以更多地参与家庭的生活筹划，帮助父母持家守业，照顾兄弟姐妹，这些都会使孩子幼小的内心深处萌发一种强烈的责任感，一定要努力学习，帮助妈妈分担一些家务；并且将照顾弟妹视为自己的责任与义务，省吃俭用为家里减少生活负担。看见父母为照顾一家生活而辛苦劳作，感到自己肩上的责任，希望有一天能够为父母分忧解愁，这一切都使孩子从小看到自己生活的价值，看到自己的行为能为他人带来的影响，感到自己是为人所属的，是有用处的，从此而生自豪感和责任心。这些都对孩子的健康成长有利，促进自己更加努力奋斗，因为自己肩负责任。

    随着孩子年龄的增长与社会接触面的扩大，这种责任心与自豪感的内容也会增长、扩大，不只局限于自己的小家庭。但从小家庭中培养出来的这种感觉，却是增长未来责任感的基础。

    曾经荣获普利策奖的詹姆斯？赖斯顿是在第二次世界大战期间应聘到《纽约时报》的，初为此报效力的他在伦敦工作了一段时间。他亲历了德国纳粹分子对伦敦进行的狂轰滥炸。孤身一人在战火纷飞的伦敦工作的詹姆斯？赖斯顿非常想念妻子和3岁的儿子。在给儿子的信中，詹姆斯这样写道：

    “我周围这些生活紧张之中的人们，大都有了一种更加强烈的责任感。他们更具爱心，做事更多地为他人考虑，与此同时他们也日益坚强起来。他们在为超越他们自身的理想而作战。我觉得那也是你应该为之而努力的理想。我想向你强调的就是，一个人必须承担他应该承担的责任。这场战争爆发于一个不负责任的年代。我们美国人在本世纪第一次大战要结束的时候，并没有承担自己的责任。当这个世界需要我们把理想的种子广为撒播的时候，我们却退却了……因此，我请求你接受你自己的责任——把美国创建者的梦想变为现实，为着生你养你的这个国家的前途而努力奋斗……简朴人生，勿忘责任。”

    詹姆斯告诫儿子，作为国家的一员，他要背负为国家的前途而努力奋斗的责任。责任能激发人的潜能，也能唤醒人的良知。有了责任，也就有了尊严和使命。有这样一则故事：

    在飞驰的火车上，有一位孕妇即将临盆，列车员通知了全车旅客，紧急寻找妇产科医生。这时，一位妇女站出来，说她是妇产科的。列车长赶紧将她带进用床单隔开的病房。毛巾、剪刀、热水、钳子什么都到位了，只等最关键时刻的到来。产妇由于难产而非常痛苦地尖叫着。那位自称妇产科的女子惊恐异常，将列车长拉到产房外，告诉列车长她其实只是妇产科的护士，并且由于一次医疗事故已被医院开除。今天这个产妇情况比较危急，人命关天，她自知没有能力处理，建议马上送往医院抢救。

    列车行驶在京广线上，距最近的车站也还要行驶一个多小时。列车长郑重地对她说：“无论你过去发生过什么事，现在你虽然只是一个护士，但在这里你就是医生，你就是专家，我们相信你，你也要负起一个医生的责任。”

    列车长的话感染了护士，她准备了一下，走进产房时又问：“如果出现意外情况，保小孩还是保大人？”

    “我们相信你。”

    护士明白了。她坚定地走进产房。列车长轻轻地安慰产妇，说现在正由一名专家在给她助产，请产妇安静下来好好配合。

    出乎意料，那名护士几乎单独完成了她有生以来最为成功的手术，婴儿的啼声宣告了母子平安。

    因为责任，因为信任，她终于战胜了自我，完成了使命，也找回了自己的信心与尊严。

    与过去的孩子相比，身为家长的您是否发现了自己的孩子少了一份责任心？既然责任心对孩子成长具有重要意义，那么，父母应该如何提高孩子的责任心呢？

    ●给孩子分配一些劳动任务。

    在家庭中，父母应放弃这种想法：“自己有空闲时间，为什么要劳累孩子呢？”而应该将其视为对孩子的一种教育手段。有意识地分派给孩子一些力所能及并与其年龄相当的劳动任务，如打扫卫生、负责为花草浇水等等。

    ●让孩子学会对自己的事情负责。

    当要孩子记住做某事时，与其大人经常提醒，还不如让孩子自己记下要做的事情，这样孩子也慢慢地学会了对自己的行为负责。孩子只有学会了对自己的事情负责，才能逐步地发展为对家庭、对他人、对集体、对社会负责。

    ●让孩子对自己的责任心引以为荣。

    有位12岁的小男孩，他负责倒家中的垃圾已经6年了。在他6岁那年，突然对倒垃圾产生了兴趣，一听到收垃圾的铃声就提着垃圾桶去倒。父母为了支持他参加家务劳动的兴趣，对他倒垃圾的事予以表扬，还经常在外人面前称赞他。这样就激发了孩子主动倒垃圾的自豪感，慢慢地形成了习惯，把这项劳动看成一种责任。

    ●让孩子对自己某些行为造成的不良后果设法补救。

    如小孩损坏了别人的玩具，一定要让孩子买了还给人家，也许对方会认为损坏的玩具没多少钱，或认为小孩子损坏玩具是常有的事，或者不好意思收下孩子的赔偿，但家长应坚持让孩子给予对方补偿，这样可以让孩子知道，谁造成不良后果，就该由谁负责。

    ●订立责任合同，让孩子明白该做什么、怎样做，否则将会受到哪些惩罚。

    孩子做事往往是凭兴趣的，要让孩子对某件事负责到底，必须清楚告诉他做事的要求，并且与处罚联系在一起。如把洗衬衫的家务活承包给孩子，要是没做好，就罚他穿脏衬衫。这样，孩子才知道一个人是要对自己的行为负责的。

    言而有信，为人守秘

    朕决不欺人。即如今凡匠役人等，各有密传技艺，决不肯告人。而朕问之，彼若开诚明奏，必密之，不告一人也。

    译文

    我绝不会欺哄他人。就好像现在的手艺匠人等，他们都各有自己秘密相传的某种技艺，一定不愿意告诉给别人。但我问他们，他们如肯告诉我，我一定会为他们保密，不告诉任何人。

    成功教子黄金法则

第18章 品德(5)

    讲究信誉，言而有信是中华民族的传统美德，孔子说过：“人而无信，不知其可也。(ＷＷＷ.BＸWＸ.cc  笔下文学)”意思就是信用是为人的根本，不讲信用，难以在社会上立足。今天，我们做家长的应让涉世不深的孩子懂得，人活在世上，必然要和周围的人打交道，而同学与同学之间、人与人之间的关系与友情，需赖信用维系。自古及今，人们往往痛恶尔虞我诈、轻诺寡言的行为；崇尚“言必信，行必果”、“一言既出，驷马难追”，说话算话的君子作风。为人处世恪守信用，才能交到知心朋友。有了知心朋友，在学习上才能取长补短，在事业上才能互相帮助、互相鼓励。

    言而有信是家长对子女施教的一条重要原则，也是家长以身作则的一个重要标志。在这个问题上，我国历代名人的一些见解和做法是值得每一位父母学习的。

    曾子，名参。孔子的得意门生，儒家思想就是孔丘通过曾参传给嫡孙子思，再传孟柯，形成孔孟之道的。所以，曾参被儒家尊为“宗圣”。

    曾参由于受父亲曾点的影响，从少坚持言必信，行必果的做人原则，他教育孩子，也是采取这样的态度，曾子杀猪取信于子的故事，在我国广为流传。

    一个晴朗的早晨，曾子的妻子梳洗完毕，换上一身干净整洁的蓝布新衣，准备去集市买一些东西。她出了家门没走多远，儿子就哭喊着从身后撵了上来，吵着闹着要跟着去。孩子不大，集市离家又远，带着他很不方便。因此曾子的妻子对儿子说：“你回去在家等着，我买了东西一会儿就回来。你不是爱吃酱汁烧的蹄子、猪肠炖的汤吗？我回来以后杀了猪就给你做。”这话倒也灵验。她儿子一听，立即安静下来，乖乖地望着妈妈一个人远去。

    傍晚，孩子远远地看见妈妈回来了，他一边三步并作两步地跑上前去迎接，一边喊着：“娘，娘，快杀猪，快杀猪，我都快要馋死了。”

    曾子的妻子说：“一头猪顶咱家两三个月的口粮呢，怎么能随随便便杀猪呢。”

    孩子哇地一声就哭了。

    曾子闻声而来，知道了事情的真相以后，二话没说转身就回到屋子里。过一会儿，他举着菜刀却径直走向猪圈。

    妻子不解地问：“你举着菜刀跑到猪圈里干啥？”

    曾子毫不思索地回答：“杀猪。”

    她急忙上前拦住丈大，说道：“家里只养了这几头猪，都是逢年过节时才杀的。你怎么拿我哄孩子的话当真呢？”曾子说：“在小孩面前是不能撒谎的。他们年幼无知，经常从父母那里学习知识，听取教诲。如果我们现在说一些欺骗他的话，等于是教他今后去欺骗别人。虽然做母亲的一时能哄得过孩子，但是过后他知道受了骗，就不会再相信妈妈的话。这样一来，你就很难再教育好自己的孩子了。”曾子的妻子觉得丈夫的话很有道理，于是心悦诚服地帮助曾子杀猪去毛、剔骨切肉。没过多久，曾子的妻子就为儿子做好了一顿丰盛的晚餐。

    曾家的这口猪，当时杀了也许很可惜，可是，换来的却是在孩子面前树立了一个诚实的形象，从而也使孩子受到了诚实不欺的良好教育。作为家长，在子女面前更要讲信用，因为孩子往往容易直感地接受父母在生活中不自觉地表现出来的言行的影响，可父母却常常容易忽略这种影响，这是很危险的。如果父母多次失信于孩子，在孩子幼小的心灵中，就会认为哄骗、不诚实是正当的行为，孩子就会养成爱撒谎的不良习惯。

    那么，父母应该如何培养孩子言而有信的良好品德呢？

    ●以身作则

    在日常生活中，父母一定要做到说话算数，不管有多大的困难，答应别人的事绝对不能找任何借口。家长是孩子的第一任老师，父母是孩子的镜子，孩子是父母的影子，自己的一举一动直接影响到孩子的将来。要孩子言而有信，那自己必须身体力行。

    ●正确引导

    教育孩子对别人要讲信用，负责任，答应别人的事要兑现；如果经过再三努力仍没有做到，应诚恳地说明原因，表示歉意。要教育孩子在答应别人之前，要慎重考虑自己有没有能力和把握做到，对不能做到的，就不要轻易答应；对比较有把握做到的，也应留有余地，不要大包大揽。

    ●及时鼓励

    当孩子诚实守信用时，父母也要及时鼓励孩子。一个言而无信的人，是没有人愿意和他合作的。

    赤子之心，人之真性

    孟子云：“大人者，不失其赤子之心者。”赤子之心者，乃人生之真性，即上古之淳朴处也。我朝满洲制度亦然。满洲故制，看来虽似鄙聘，其一种真诚处又岂易哉！我等读书，宜达书中之理，穷究古人立言之意也。

    译文

    孟子说过：“道德高尚的人，能保持其婴儿般纯真无邪的天性。”婴儿般纯真无邪的天性就是人的本性，也即上古之人淳朴之处。我大清朝满洲的道德规范及法令礼俗就是如此。我满洲民族旧有的风俗传统，看起来好像有点鄙陋，但其中的那份淳朴真诚却不是轻易就能做到的！我们读书，应该明白书中的道理，认真揣摸古人著书立说的真正用意。

    成功教子黄金法则

    在这个纷繁复杂的社会里，每个人都应保持率真和淳朴，千万不要迷失了自己。无论古今中外，那些卓有成就的成功人士大都是率真为人，不会虚假行事。康熙也告诫子孙要“不失其赤子之心”。可见，我们应该时刻保持率真，像孩子那样生活。

    孔子曰：“天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。”意思是，人的自然禀赋叫做“性”，人性率真则可视、可听、可言、可动，能思能想，能忧能虑，顺着本性行事叫做“道”，按照“道”的原则修养叫做“教”。这句话很明白地告诉我们真心诚意地顺着天赋的本性行事和生活，才能找到人生的真谛。

    不知你是否体会过冬泳者的快乐，在寒风呼啸滴水成冰的严冬时节，他们脱去衣服，在寒冷的水面破冰斩浪。也许你认为他们神经有问题，认为冬泳并无任何乐趣在其中，大冬天呆在暖气房子里都会感到有些冷，谁还舍得出去游泳啊，是不是傻啊？但冬泳爱好者们却不管这些，他们依然轻松自如地在刺骨的冰水中畅游，这就是一种率真，仁者见仁，智者见智，他们的个性是自我的，只要喜欢就随性而为。

    大文豪鲁迅为人率真，他最擅长的是讽刺，在他的作品中，对那些满口仁义道德，一肚子男盗女娼的人嬉笑怒骂，刀刀指向他们的痛处。有不少人说鲁迅固然伟大，但偏激、孤愤，有时候甚至尖酸、刻薄，不过，鲁迅要是处处温柔敦厚，事事“费厄泼赖”，鲁迅就不是鲁迅了，鲁迅也就成了道貌岸然的伪君子了，这该是多么荒谬的结局啊！

    被称为“扬州八怪”的郑板桥是清代著名的书画家、诗人。他的诗、书、画艺术精湛，号称三绝。郑板桥虽一生坎坷，历尽沧桑，但他始终以率性的态度对待人生。他因帮助农民打赢官司而得罪了豪绅被罢官，曾因官场失意，不能实现自己的理想和抱负毅然返回故乡，寄兴于诗、书、画中，恬淡欢乐地度过暮年。他一生当中，为人处事，不为名利，不计得失，言行一致，表里如一，坦荡率真。他说过两句流传后世的名言，即“难得糊涂”和“吃亏是福”。这两两句话蕴含了深刻的哲理，不计得失，求于心安，是其核心思想，也是他一生中为人处事的准则。

    虽然我们身边有这么多率真之人做榜样，但是仍然有人在问：“什么才是率真？我该怎样生活？”

    其实，答案很简单：像孩子一样生活。孩子们的性情是我们生来就有的，只不过在后来的生活环境当中被渐渐地磨得圆滑了，甚至扭曲了。时常想一想，我们的心还单纯么？我们有没有已经变得瞻前顾后、犹豫不决？我们的眼神还清澈么？我们的眼中是不是已经充满了犹豫固执，顾虑重重？人生的率真就要保持自我的本色。

    丰子恺是我国著名的漫画家，他一生十分热爱孩子并善于教育孩子，他的儿女成了他作画和写文章的题材。他教育孩子的一条可贵的经验是：保持童心。他曾在《我与新儿童》一文中指出：“我相信一个人的童心切不可失去。大家不失去童心，则家庭、社会、国家、世界一定温暖、和平和幸福。所以我情愿做‘老儿童’，让人家去奇怪吧！”丰子恺曾作过一个生动的比喻，他认为由儿童变为成人，好比由青虫变为蝴蝶。而青虫生活和蝴蝶生活却是大不相同的。他告诫成年人：对待孩子，决不能在青虫身上装翅膀，教他同蝴蝶一同飞翔；而应该是蝴蝶敛住翅膀同青虫一起爬行。丰子恺常常唱着小曲逗孩子睡觉；三笔两笔画幅画引孩子们笑；和孩子们一起用积木搭汽车、造房屋；用小凳子摆一排玩“开火车”；甚至和小女儿一吟抢着看《新儿童》杂志，一起讨论里面的问题，玩里面的游戏……取得了很好的教育效果。

    在日常生活中，家长应该让孩子们经常读些小孩书，因为儿童读物内容丰富，生动活泼，反映了孩子的情趣、爱好、心底的秘密……用的是孩子话，表的是稚子情。常读小孩书，可以学会用美好善良的童心去对待身边的事物，随着年龄的增加，孩子便会养成率真纯朴的品质。

    立言行事，无愧今生

    春至时和，百花尚铺一段锦绣，百鸟且啭无数佳音，何况为人在世，幸遇升平，安居乐业，自当立一番好言，行一番好事，使无愧于今生，方为从化之良民，而无憾于盛世矣。朕深望之。

    译文

    春天到来，气候转暖，各各各样的花朵还能以其艳丽的色彩为这融融春光增添绚丽的景色，百鸟还能展开歌喉唱出悦耳的歌声，更何况人生在世，有幸遇到政通人和的太平盛世，能安居乐业，当然应该创立一套好的学说，干出一番好的事情，使自己无愧于今生，做天朝的好百姓，不愧对当今的盛世。我对此充满希望。

    成功教子黄金法则

    我国古代很重视教子立志远大，志存高远。清初学者张履祥说得好：少年立志要远大，持身要紧严。立志不高，则溺于流俗；持身不严，则入于匪辟。就强调了志向高远的观点。那么什么是远大志向呢？志向就是理想，是一个人对未来事物的的想像或希望。换句话说，就是指一个人活在世上，他的奋斗目标是什么。理想不同于空想和幻想。理想通过努力奋斗是完全可以实现的。

    理想在人的一生中作用是极其重要的，往往决定人的一生。绝大多数人在智力上都没有多大的差别，而一个人能否在事业上取得成功的关键在于他是否有理想。有理想的人，对事业专心致志、充满自信心，有着坚忍不拔的毅力、百折不挠的精神。他会为实现理想去努力拼搏、艰苦奋斗，有着不达目的誓不罢休的顽强精神。中国有句俗话：“从小看大，三岁至老。”这句话言简意赅地道出了理想对于一个人的重要性。

    孩子们对理想的认识是模糊的、稚嫩的，它会随着年龄的增长、兴趣的变化、社会环境的影响而变化。如果让孩子从小树立了远大理想，情况就截然不同了。远大理想是指一个人，把自己的命运和人民、和民族、和祖国的命运融为一体，决心为之奋斗终生的宏伟目标。如宋朝的岳飞，“精忠报国”是他的理想；鲁迅先生弃医学文，目的是以笔做刀枪，唤醒沉睡的人民大众，使他们觉悟，团结一致去和一切黑暗势力、帝国主义进行斗争；我们敬爱的周总理少年时代就喊出：“为中华崛起而读书”的铿锵誓言。他们都有“先天下之忧而忧，后天下人之乐而乐”的宽广胸怀。

    一千多年以来，诸葛亮被推崇演义为中华民族智慧的化身，一部《三国演义》更是以浓墨重彩把诸葛孔明神化成为能料事如神、呼风唤雨、撒豆成兵的非凡圣人。他的非凡之处很多，单就他的家庭教育思想至今值得我们做家长和教师的学习借鉴。

    诸葛亮早年无子，收哥哥诸葛瑾的次子诸葛乔为继子。诸葛亮对诸葛乔十分喜爱，视如亲生。他亲自为乔儿改字为伯松。诸葛亮由于国事、军务集于一身，十分繁忙，很少和妻儿在一起，他虽然日理万机，但从未放松对儿子的教育。他对儿子的各个方面都很关心，但最关心的还是儿子有没有远大志向。人无大志，就没有奋斗目标，就会失去前进的动力，其他一切问题都无从谈起。诸葛亮在他的《诫子书》中教导子女要讲究修养；要“静以养身，俭以养廉”。他又说“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，安于淡泊寂寞才能修身养性，才能“养吾浩然之气”，以达到更高远之境界。沉醉于物欲、的享受，必然沉湎丧志，不会有高风亮节之志。从小不勤劳俭朴，将来为官就做不到清正廉洁。

    诸葛亮教育子女，自己言教加身教，他以身作则，要求子女做到的自己首先做出榜样。他将上述诫子书中的思想压缩成一副对联、悬于自己的书房，既勉励自己，又教育子女，启迪他人。他书房的对联是“淡泊以明志，宁静而致远”。

    诸葛乔谨遵父诫，立志报国，大有长进，很快当上了驸马都尉。

    一个人的成长，不能没有理想和志向。就像大海里的航船，若没有目标航向，就会随风逐浪，毫无声息地沉没海底。“人而无志，不知其可也。”狭隘悭吝，苟且偷安，为私情所缚，无所作为，终将被庸俗淹没。立志，还要立大志。“弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。”人生，应像鸿鹄那样高翔蓝天，而不要像燕雀在屋檐下栖止苟安。远大的志向，崇高的理想，会使人心胸广阔，意志坚强。广交师友，博采众长，不计一时之得失，慷慨豪迈，终将达到成功的彼岸。

    孩子从小树立远大志向，对于孩子的成长和发展具有极其重要的意义。有了远大志向，不管是在顺境中还是在遇到挫折时，都会一往无前。那么怎样具体地帮助孩子树立远大的志向呢？

    ●帮助孩子设计成长方案

    家长在帮助孩子设计成长方案、确立成才目标过程中，一定要从孩子的实际出发，看孩子对哪些事物有特殊的敏感和兴趣，根据自己对孩子的实地观察和测试，找出孩子身上最优异的素质，扬其所长，因势利导，使孩子形成中心兴趣。

    ●用自己情感感染孩子

    很多青少年的雄心壮志和执著追求，就是在家长的影响下确立的。所以，家长同志们应该以献身四化，立足本职的志向，渴求知识，潜心钻研，以对技术精益求精的责任感深刻影响孩子。平时，尽量避免给孩子一些不良影响。因为那些不读书，不看报，工作不负责，在吃喝玩乐中消费时光的家长无论怎样教育孩子立志，都会无济于事。

    ●了解孩子，有针对地进行教育，调动孩子积极性

    孩子的天资、秉赋不同，兴趣、爱好、能力、特长各有差异。作为对孩子进行立志教育的内容，方法也应该因人而异。如果孩子思想水平高，学习成绩好，肯钻研，就应该在肯定孩子现有成绩的前提下，引导孩子，把个人志向与社会发展方向融合在一起，提高孩子振兴中华的责任感，激励孩子将来为中国和世界人民做出较大贡献。

第19章 读书(1)

    伟大的教育学家孔子早就说过：“学而时习之，不亦乐乎？”康熙教育孩子勤学不辍，当然并非让他们从学习中体验到多少乐趣，但他深深明白：知识是智慧的源泉，知识是能力的体现。《bxwx.cc 新笔下文学无广告》如果头脑简单，胸无点墨，恐怕安身立命都成问题，更谈不上治家强国了。在竞争激烈的当今社会，“不断学习”更是成功人士的取得竞争优势的法宝。

    读经明史，开卷有益

    古圣人所道之言即经，所行之事即史。开卷即有益于身。尔等平日诵读及教子弟，惟以经史为要。夫吟诗作赋，虽文人之事，然熟读经史，自然次第能之。幼学断不可令看小说。小说之事，皆敷演而成，无实在之处，令人观之，或信为真，而不肖之徒，竟有效法行之者。彼焉知作小说者譬喻、指点之本心哉！是皆训子之道，尔等其切记之。

    译文

    古代的圣人说的话就是经典，做的事就是历史。所以，只要阅读古代的典籍，就会有益于自身。你们平常诵经读书以及教导子弟，只应该以经史作为主要内容。吟诗作赋，虽说是文人学士的事情，但你们平时只要熟读经史，就可以逐渐做得到的。孩子在童年时期，绝对不能让他们读小说之类的书籍。小说大都是作者靠想象而成的，缺少实实在在的东西，如果让儿童读了这些书，他们就会信以为真，特别是那些不成才、不正派的子弟，会照着小说上的人物去行事。他们哪里能知道小说的作者运用譬喻、指点手法的真正目的呢！这些都是教导子弟的道理，你们一定要牢牢记住。

    成功教子黄金法则

    “开卷有益”这则成语的意思是打开书本，总有益处。这个成语来源于《渑水燕谈录》，太宗日阅《御览》三卷，因事有缺，暇日追补之。尝曰：“开卷有益，朕不以为劳也。”

    宋朝初年，宋太宗赵光义命文臣李防等人编写一部规模宏大的分类百科全书——《太平总类》。这部书收集摘录了一千六百多种古籍的重要内容，分类归成五十五门，全书共一千卷，是一部很有价值的参考书。这部书是宋太平兴国年间编成的，故定名为《太平总类》。对于这么一部巨著，宋太宗规定自己每天至少要看两、三卷，一年内全部看完，遂更名为《太平御览》。

    当宋太宗下定决心花精力翻阅这部巨著时，曾有人觉得皇帝每天要处理那么多国家大事，还要去读这么部大书，太辛苦了，就去劝告他少看些，也不一定每天都得看，以免过度劳神。

    可是，宋太宗却回答说：“我很喜欢读书，从书中常常能得到乐趣，多看些书，总会有益处，况且我并不觉得劳神。”于是，他仍然坚持每天阅读三卷，有时因国事忙耽搁了，他也要抽空补上，并常对左右的人说：“只要打开书本，总会有好处的。”

    宋太宗由于每天阅读三卷《太平御览》，学问十分渊博，处理国家大事也十分得心应手。当时的大臣们见皇帝如此勤奋读书，也纷纷努力读书，所以当时读书的风气很盛，连平常不读书的宰相赵普，也孜孜不倦的阅读《论语》，有“半部论语治天下”之谓。

    知识就是力量。那知识从何而来呢？很简单，从书中来。因此，父母一定要千方百计引导孩子养成爱读书的好习惯。那父母该如何引导呢？两个字：培养。

    在这个信息日新月异的时代，大量的信息需要接收和处理，阅读能力成了人们必须具备的一项基本素质。而对于孩子们来说，养成良好的阅读习惯，就意味着拥有一块磁铁，随时可以汲取书本中的宝贝。更奇妙的是，阅读还能影响一个人的气质。

    一次群体训练中，一个叫志飞的十一岁的男孩显得格外成熟、懂事和宽容，引起了大家的注意。在那群争吵不休、打打闹闹的同龄孩子中，他不时地帮助大人们做事，而且与伙伴们玩得十分开心，即使吃亏也不锱铢必较，还很会关心他人，因此，那群孩子都愿意跟他玩。

    他说自己最喜欢做的事情，第一是看书，第二是玩电脑游戏。

    问他会不会沉溺于游戏中而不能自拔？

    他说不会，虽然喜欢，但不迷恋。

    他最喜欢看的书是人物传记，而最喜欢的对他影响也最大的两本书是《周恩来传》和《林肯传》。

    问他为什么这么喜欢读传记？

    他说在他五岁左右时，爸爸就给他读各种名人传记让他听，时间长了就喜欢上了，后来就自己找名人传记看。他还笑着说，好多人都说我有伟人的气质呢。

    培养孩子阅读习惯的最佳时间应该是在孩子上学的时候，缤纷的童话世界对那个年龄的孩子是最大的诱惑，自然孩子的兴趣便穿过童话落在书本上。要让孩子时刻保持积极的读书状态，如若孩子能够做到这一点，父母也就不用担心孩子与书籍的亲密关系了。这时，书就成了孩子真正的亲密伙伴，陪伴孩子一生。

    可惜，多数的父母没有意识到这一点，他们通常是等到孩子已经上了小学，学习吃力，作文写不出来时才开始着急了。

    经调查研究表明，学习能力强的孩子差不多都爱看书，大量的阅读使得他们理解能力较强，知识面较广，感觉心里很充实，生活习惯较好，适应能力较强，不会对某一种行为过分沉溺；与此相反，那些沉迷于游戏机虚拟的世界不能自拔的孩子，绝大部分不喜欢看书，内心空虚，心情浮躁，没有明确的人生目标。从这个角度讲，阅读是孩子成长的一面旗帜。

    是否有良好的阅读习惯，不仅仅关系着孩子的学习能力，对孩子一生的幸福都影响巨大。

    生活中，希望能培养孩子阅读兴趣的家长很多，但多数都不知道该从哪里下手。特别是现代社会中能吸引孩子的兴趣的活动种类丰富，各式各样的玩具，各式各样的游戏。安静的文字与变化纷呈的游戏比起来，自然不能抓住孩子的眼球。对于父母来说，单单扔给孩子一本书，然后企图让孩子自己建立阅读的习惯，显然是行不通的。

    另外，当孩子自己选择阅读对象时，父母不要进行干涉，不要把自己的阅读取向强加于孩子身上。父母可以通过与孩子一起享受阅读的喜悦，培养孩子阅读兴趣。要使阅读成为孩子生活中不可缺少的内容，使阅读成为一种享受而不是负担。孩子在不同年龄阶段有其特定的阅读方向。比如，年龄小的孩子，喜欢看童话，慢慢地，随着年龄的增加，他才可能会看散文、小说或诗歌、科普类的读物。

    父母想引导孩子某一方面的阅读兴趣，也不是不可以，比如前文提到的那位喜欢传记的孩子，但不能压制孩子自己的爱好。如果那样，就会适得其反，引起孩子的叛逆心理，相信，所有的父母都不希望结果是这样的。

    平时，父母亲经常带孩子的去逛书店，让他们自己挑选和购买书籍。给孩子创造一个阅读的环境。为孩子准备一个专用书架或书柜，由孩子自己放置、管理和使用，使孩子拥有自己的图书，就像拥有自己的玩具一样，可以随时取阅、欣赏。慢慢地你就会发现，书，已经成为孩子生活中的一部分。

    培养孩子良好的阅读习惯，可使他思想开阔，很快接受新事物，并增强他的学习甚至各方面的能力。“读万卷书，行万里路”，这句至理名言就是最好的证明。因此，引导孩子养成爱读书的好习惯，应该得到家长格外的重视。

    虚心向学，习人之善

    人心虚则所学进，盈则所学退。朕生性好问。虽极粗鄙之人，彼亦有中理之言。朕于此等处决不遗弃，必搜其源而切记之，并不以为自知自能而弃人之善也。

    译文

    人虚心，那么他的学习才有进步，自满了，他的学习就要落后。我天性好问，即使是没有文化的下等人，他们有时也能说出非常有道理的话。而我对于这些没有文化的下等人的言论决不嫌弃，一定要寻根究底地问出个来由，并好好地牢记在心，并不认为自己懂得了，也有能力了，就放弃学习别人的长处。

    成功教子黄金法则

    谦虚是一种美德。“枝横云梦，叶拍苍天，及凌云处尚虚心。”我国古代诗人曾以竹子比喻来歌颂谦逊的品格。也曾说过：“谦虚使人进步，骄傲使人落后。”人贵有自知之明，无论什么时候，什么情况下都应该摆正自己的位置，保持自谦的品格。一位握有生杀大权的帝王，尚且可以做到虚心习人之善，而我们又有什么理由不虚心学习，而产生什么骄傲与忌妒呢？

    南宋时期，濠州定远（今安徽）有个叫董永的人，此人知书达理，教子有方。他的儿子董槐身体魁梧，宽额丰腮，有美须。少时喜习兵事，爱读孙武、曹操书，有抱负，常与人说：“我若得用，将汛扫中土，以还天子。”他还要做个像诸葛亮、周瑜样的人。父董永课子严，厌其狂，训诫道：“你努力读书，喜欢讲大话，狂妄自高，我不愿意你成为这样的人”。经父教，槐惭愧，遂乃专心求学。始就学于叶雍门下，继又从师于儒学大师朱熹的学生辅广。

    董槐聪颖过人，学业长进很快，嘉定6年（公元1213年）考中进士。踏进仕途之后，历任广德军录事参军、镇江观察推官、镇江府通判、常州知州、提点湖北刑狱、常德知府、江州知州兼都督府参谋，谭州知州、沿江制置使、江西安抚司公事主管、户部侍郎、江东安抚使兼建康知府、广西运判兼提点刑狱、工部侍郎兼转运使、兵部侍郎兼给事中、宝章阁直学士、福州知州及福建安抚使、端明殿学士、参知政事，直到拜右丞相兼枢密使等三十多个官职。爵位由封子、封男，到封候、封公。董槐为官，勤政清正，政绩卓著，朝野闻名。

    在当今社会特定的家庭环境中，一些独生子女往往不能正确对待荣誉与成绩，有的骄傲自大看不起同学，有的拔尖逞能，有的盲目自满、有点成绩就沾沾自喜，有的把集体的成绩看成个人的，这些将最终影响他们的不断进步甚至脱离同学、脱离集体，失去目标，成为一个后进同学。所以，家长应从小培养孩子的谦逊品格。

    司卫东生于1970年10月。1986年考入中国科技大学少年班，毕业后在著名超导专家、中国科学院院士赵忠贤处攻读博士学位。1997年6月赴美，现为宾州州立大学物理系博士后。

    当卫东进人小学高年级时，爸爸观察卫东，发现他喜欢唱歌，喜欢听歌，可是哪一首歌他都唱不到头；他喜欢看足球比赛，可自己并不好动；一台收音机让他拆坏，不能还原；但是他喜欢看书，性格好静，因而爸爸认为他搞理科比较合适，于是爸爸便根据这个大的方向来激发他对科学的兴趣。

    小卫东有强烈的好奇心，好奇就会促使卫东产生兴趣，并产生许多疑问。爸爸从这一点出发，注意在家教中引起卫东的好奇心，而每一次好奇心的诱发又会引发出一连串的问题。

    坐火车时，爸爸问卫东：“卫东，你看这车窗外的树为什么往后跑呢？”“因为火车在往前开。”卫东回答。“那你再看看远处，远处的那些树木是往后跑还是往前跑呢？”啊，远处的树怎么会朝前跑呢？整个大地看上去好像在围绕一个看不见的轴在转动。“爸爸，这是怎么回事？”于是，爸爸给他讲解了一番，引发了卫东对运动现象的浓厚兴趣。

    在教卫东学骑自行车时，爸爸问：“我要把一个箱子从外屋推进里屋，这摩擦力是好是坏？”“不好，推起来费力。”卫东回答。“那自行车轮子跟地面的摩擦力是好是坏？”卫东回答不了了。爸爸就解释说：“自行车后轮和地面的摩擦力向后，那么它的反作用力就是向’前，推动自行车往前，所以人在车上踩脚蹬子，就可以往前行驶。”“那这个摩擦力是好的了。”卫东说：“不全是好的，前轮跟地面的摩擦力又是不好的了。”

    他们回到乡下，爬山钻溶洞看钟乳石的时候，爸爸就对他讲山、讲水、讲古迹；进城时，在公共汽车上，有位子他们也不坐，而总是站在最前面看司机如何开车；洗衣服，爸爸也把卫东喊过来看看，再用手指在漩涡中心的空洞处试试，告诉卫东龙卷风形成的道理……

    这样一次又一次利用卫东的好奇心，进行诱发，引导他多学多问，终于使卫东初步产生了对科学的兴趣。

    作为家庭，我们应该如何帮助孩子养成“虚心向学，习人之善”的品德呢？

    ●向孩子讲明道理：谦虚使人进步，骄傲使人落后。

    一个人如果谦虚就会永不自足，就会不断学习新知识、新事物，学习别人的长处和先进经验，使自己不断进步。而一个骄傲的人就会自满自足，故步自封，也不会学习别人的优点长处和新知识新事物，他就会原地踏步，他就会掉队。此外谦逊的人能虚心好学，尊重他人，团结他人。而团结谦逊的结果往往能凝聚起更大的力量，取得更大的进步。而骄傲自满瞧不起别人，往往会自以为是，盛气凌人，伤害别人，影响团结，导致失败。所以谦逊会迎来成功，骄傲会导致失败。

    ●教育孩子严于分

    要让孩子严于解剖自己。每当孩子取得成绩后，家长一定要和孩子一起冷静分析，用“两点论”来看待自己，要告诉孩子寸有所长、尺有所短的道理，而每个人总是有长处也有短处，所以既要看到自己的优点，也要看到自己的不足。这种方法可以有效防止骄傲情绪的滋生。

    ●教育孩子善于比

    教育孩子以己之短比人之长，和比自己强的人比，找差距，确定自己应该向别学什么。应该知道“山外有山，楼外有楼。”有首民歌写得好：山外青山楼外楼，英雄好汉争上游，争得上游莫骄傲，还有英雄在前头。

    ●教育孩子勤于学

    让孩子不断学，取得了成绩并没什么了不起，只要你继续学习，就会发现自己原来这个也不知，那个也不晓，就会知道自己的不足。所以，孩子在某个领域取得些成绩后，一定要让他继续学习，为他确立新的努力目标，他才会知道自己原来还有那么多东西不会，而自己所取得的成绩实在不值一提，正所谓“学问茫茫无尽期，为人第一谦逊好。”

    一字未明，必加寻绎

    朕自幼读书，间有一字未明，必加寻绎，务至明惬于心而后已。不特读书为然，治天下国家亦不外是也。

    译文

    我从小读书，假如遇到不明白的字时，就一定要多方探寻、究问，最终把它弄明白，心里才踏实。不仅读书是这样，治理天下也是如此。

    成功教子黄金法则

    我国南宋理学家、教育家朱熹主张读书要扎扎实实打好基础，不可囫囵吞枣，急于求成，“字求其训，句索其旨。未得乎前，则不敢求乎后；未通乎此，则不敢志乎彼。”否则，“若奔程趁限，一向攒着了，则看犹不看也”。

    俗话说，“冰冻三尺，非一日之寒”。一门知识乃至一种学说的掌握理解，如同人与人相遇、相识、相知需要很长时间一样，通常都是需要一个过程的。初看一本经典的学术书或接触一门新学科时，它不是可以一下子理解明白的，这时就需要你有水滴穿石的精神，抓住问题不放，用心去攻读，即识别出不易理解、完全不懂的东西，反复去揣摩或查看有关书籍、工具书等，直到弄明白弄通透为止。

    孔子之所以成为伟大的教育家、思想家，一方面得益于“圣人无常师”，还有一个原因，就是学习刻苦，不学则已，学则必精。

    师襄子是春秋时的一个乐官，在音乐方面很有天赋，善于弹琴、击磬。据史料记载，孔子曾拜他为师学琴，并且受益匪浅。

    孔子学习很认真，一边学还一边思考，从不自以为是。

    开始时，他向师襄子学了一支曲子，练了半个月，还在不停地练，丝毫没有停下来的意思，师襄子对他说：

第20章 读书(2)

    “差不多了，光学一只曲子，不会有什么大的进步，再学一支曲子吧！”孔子却答道：“我才学会了谱子，还没有掌握它的技法，现在就放手太可惜了。［新#笔#下#文#学ｗｗＷ．ｂＸｗx.ｃｃ］”

    又过了半个月，师襄子见孔子已基本上掌握了曲子的技法，弹奏得如行云流水，就对孔子说：“你已经掌握了弹奏技法，这回可以学习其它曲子了。”

    但孔子认为还不行，便答道：“我还没有体会出这支曲子所表现出来的思想感情呢！再继续揣摩一段时间吧！”

    半个月过去了，师襄子告诉孔子说：“你已弹出了思想感情，颇有一些功夫了，现在可以学习新曲子了。”孔子又说：“我还弄不清作曲子的是什么样的人呢！”

    于是又继续练下去。就这样，过了一个半月后。有一天，孔子高兴地跑来对师襄子说：“我已经了解曲子的作者了。黑黑的面孔，高高的身材，两眼仰视，一心想着以德服人，感化四方。我想这支曲子描绘的是周文王吧，除了周文王，还能有谁呢？”师襄子惊喜地说：“一点不错，这支曲子正是《文王操》啊！”

    由此可见，孔子不满足于一知半解，而是深入钻研，精益求精，所以达到出神入化的境地，收获也比一般人大得多。孔子不仅自己学习精专，也要求儿子这样做：

    子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《君南》，其犹正墙面而立也与。”

    孔子的意思是说：“你研究过《周南》和《召南》了吗？人假若不研究《周南》、《召南》，就会像面对墙壁而站立，什么也看不见，一步也行不通。”这里的“为”，不是一般地学习，而是深入领会，学深学透，取其精义，这才会有最大的收获。

    谢觉哉晚年有病，还经常在病床上坚持看书。他说：“一个人身子下了班，脑子可不能下班。”1967年，他还写了一首日记诗《攻书》：“读书如垦地，斩棘产不平。读书如积城，坑道要打通。剩勇追穷寇，寸土在必争。痛打落水狗，不使逃再生。排除其糟粕，缴获其精英。如斯读书者，方可为之攻。”

    谢老还曾说过，1936年的时候，有一次听说，学习要“攻书”，把书本上最艰难的东西当做敌人的堡垒，坚决攻下来。谢老亦指出，所谓“攻书”，就是读书要用心，把弄不懂的地方，识别出来，明白它为什么不对。如果读书采取走马观花的态度，书中的好东西是学不到的。

    鲁迅在给曹白的信中，介绍了一种“硬看”读书法：“学外国文须每日不放下，记生字和文法是不够的，要硬看。比如一本书，拿来硬看，一面翻生字，记文法；到看完，自然不大懂，便放下，再看别的。数月或半年之后，再看前一本，一定比第一次懂得多。”

    这种“硬看”法，不仅适用于学外语，也适用于学习深奥难懂但又必须精读的经典著作。各门学科都有难“啃”的书，如果是属于非“啃”不可的必读书，就要依靠毅力、钻劲，依靠工具书、参考书，硬着头皮读下去，直到读懂钻通为止。

    也许，你看到一些成名的学者、专家博闻强记，讲起艰涩难懂的书中内容也是招之即来、侃侃而谈，相形之下，会觉得“硬啃猛攻读书法”太老旧、太缓慢，实在是一个“笨拙”的方法。其实，那些学者、专家学成之前，何尝不是发挥出异于常人的钻研付出了坚持不懈的努力来攻读这些书籍的！

    北京师范大学校长王梓坤认为，读书有略读、阅读、与攻读之分。工作之余，看看小说，翻翻画刊，属于略读。一般的书籍、报纸和杂志，内容浅显易懂，又未必事关紧要，看一二遍就够，这是阅读。至于攻读，那就是另一回事了。“攻”，常常表现为难点、难题、不容易理解的道理。攻坚之法，一在于钻研，二在于坚持。长期围困而且炮火猛烈，何愁攻城不下？何愁击石不开？因此，父母教育孩子读书，千万不要急功近利，希冀有什么一步登天的捷径。只要老老实实、脚踏实地地刻苦攻读，弄清每一处不明白的地方，这样才能在学业上有所成就。

    研读古书，审其大义

    读古人书，当审其大义之所在，所谓一以贯之也。若其字句之间，即古人亦互有异同，不必指摘辩驳，以自伸一偏之说。

    译文

    阅读古代人的书籍，应该研究其中心思想，也就是所谓的贯穿于事物之中的一种道理。至于书写形式问题，即使是古人也有差异，不必寻章摘句加以辨析反驳，以此来证明自己的一家之言。

    成功教子黄金法则

    读书的目的就是为了致用，如若只是为了读书而读书，计较于书本字句，那读书又有何用？因此，我们要学习康熙帝的读书体会，即“审其大义之所在”。读书只要把书中的道理、思想为己所用，就可以了，切勿读死书，死读书，纠缠于书本字句之间，那就成了舍本逐末了。

    现实生活中读书者众多，但是，有的人能做到活学活用，有的人则读了同没有读差不多，甚至还带来了害处。

    鲁迅先生笔下的孔乙己，就是这样一个典型人物。孔乙己深受封建思想和科举制度的毒害，年轻时一心要在科举考试中取得成功。谁料运气实在不佳，直到垂垂暮年时仍未能如愿，终生贫穷潦倒，最后在饥寒交迫、羞辱无奈中死去。孔乙己的经历深刻地揭示了读死书、死读书、书读死的悲剧。

    唐朝时有一个书生，书读了很多，而且每本书他都背诵得滚瓜烂熟，人称“书包”，但是不能活学活用，因而即使饱学终生也没有用处。

    在现实生活中也常常可以看见一些人，虽然爱读书却不能很好地利用，尤其是在商品经济大潮卷过来时，那些平时不注意接近现实，对书本之外的事知之甚少或全然不知的读书人，几乎要晕头转向不知如何是好。

    在清华大学，无论是过去，还是现在，教授们都会告诫学生要活学活用，不要死读书，读死书。

    有些读书人，肚子里的学问或者理论水平很不错，却拙于实际操作，不能把书本知识与实际工作很好地结合起来。结果，读书不如不读，什么事都干不了，这是读书人最大的悲哀。读书的最终目的是为了利用知识做事，所以我们必须要明白怎样利用知识。使之在工作和生活中发挥作用。清华大学有位张教授曾撰文指出“百无一用是书生”，文中说：

    “很多功课好的学生，戴了深度的近视眼镜，除了读书之外，一无用处。据我发现是如此，能干的人，将来对社会有贡献的人，并不一定在学校里就是书读得很好的人。”

    书读得好的，一定能救国吗？能救国救世的人，不一定书读得很好。假定一个人书读得好，学问好，才学高，品德也好，那才叫做“文质彬彬，翩翩君子”，算是一个人才。试看改革开放以来，中西文化交流以后，有几个第一名的状元是对国家有重大贡献的？再查查看历史上有几个第一名状元是对国家有重大贡献的？宋朝有一个文天祥，唐朝有一个武进士出身的郭子仪，只有一两个比较有名的而已。

    要想真正做到学以致用，就必须找到造成读书人不能学以致用的原因，并在实践中努力克服。造成读书人不能学以致用的原因主要有这样几点：

    一是读书人常常埋头读书而疏于与实践结合，只顾沉浸在书中所描绘的神奇世界里而不愿知道屋外都发生了什么，久而久之便脱离了实际生活，反而把自己紧紧地包裹了起来。

    二是读书人自古有一种清高自傲的毛病，喜欢孤芳自赏、顾影自怜，总以精神贵族自居，而不愿与更多的普通人接近，这样做的结果往往是孤陋寡闻，自以为是。

    三是读书人往往热衷清谈，却不善动手，所谓理论上的巨人，行动上的矮子，就是说这样一种情况。

    作为读书人，要避免与实际脱离、不能致用的读书倾向，就要把学以致用作为必须遵守的一条原则。只有这样，才能使读书上升到一个较高的层次，才能在实践中很好地运用从书本中得来的知识，成就一番事业，怡养身心。

    1993年，复旦大学的辩手们在新加坡首届国际大专辩论会上捧杯归来，他们的才学、智慧、机敏给人们留下了深刻的印象。辩论会中的辩题包括伦理道德、经济学、医学、社会学、哲学等诸多方面的内容。辩手们能在很短的时间里把握并恰当地运用许多并非自己所学的专业知识，这与他们平时的知识积累和集训时有效的读书方法是分不开的。

    在集训的一百多个日日夜夜里，每一个队员都翻阅了将近一百多本书籍，其中包括儒家的四书五经，西方经济学的各家代表著作，哲学、社会学、政治学的名著，中西文化史、思想史的权威著作，乃至各类人物传记。阅读每本书他们都力求捕捉最先进的知识，力求有效把握每一本书的实质内容并弄清最基本的概念、定理、口号、标语等，以便在辩论场上能从容面对对方辩手的每一个刁钻问题。他们这种“善于捕捉”而又能很好地“把握实质”的读书方法，使他们在知识的获取上有效而迅速，在知识的吸收学习上达到深刻而不浅薄的境界。

    我们都知道，知识浩如烟海、广袤无垠，要完全透彻地掌握它们好比天方夜谭。其实，有时对一个学科的一个点的透彻学习和研究，就要穷其一生，更何况是对所有知识的完全彻底地掌握。但是，要对许许多多的知识有所把握和了解，这并非不可能。

    三国时期的政治家、军事家诸葛亮上知天文，下知地理，在人们的心目中，他简直就是“智慧”的化身。诸葛亮之所以能够运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，是与他勤奋的学习精神和有效的学习方法分不开的。据《三国志》记载，诸葛亮与徐庶、石广元、孟公威一起读书，但风格却各有不同，“三人务于精熟，而亮独观大略”。

    所谓“务于精熟”，即在“透彻”上下功夫；所谓“观大略”，即从总体上高屋建瓴地把握书本上的精神实质，不被枝节问题所纠缠，以至浪费精力，误入歧途。可知，这里的“观其大略”，是一种科学的读书方法，即提纲挈领的领会精神实质和要点的读书方法。大略，含战略统领之意。古人曾注：“略，谓举其大纲。”每一篇章，每一本书籍，都有他的最精粹部分，抓住了它再进行深钻细研，就能较好地把握通篇主要精神，使所学知识扎实深刻而不浅薄，从而达到事半功倍、融会贯通的效果。

    我国汉代学者郑玄讲过，“举一纲而万目张，介一篇而众篇明”。对浩如烟海的知识，只要“提纲挈领”，抓住那个纲，就可以“纲举目张”，很好地把握理解它。这就譬如天上的星辰，看起来令人眼花缭乱，但是经过天文学家把那些肉眼可见的星分为几十个星座，就使它们“各归各位”了。而认识了一些最重要的星座以后，也就可以从星辰来辨认方向了。可见，许许多多的学问，都是这样可以从提纲挈领式的“通观大略”读书中获取的。

    父母教育孩子时，应参考以下办法，帮助他们掌握并使用通观大略的读书方法：

    ●让孩子既要钻进书中，又能站在书上，独立思考。钻进书中，重在“意境之领会”，不要拘泥于字句。站在书上，指站的角度要高，应重在其高深要旨。

    ●要让孩子注意最先进的知识，力争站在本学科知识的前沿。

    ●提高孩子的哲学修养，锻炼孩子的概括能力；让他们在浏览中善于捕捉发现有价值的材料、观点，经过筛选、综合后摘记下来。

    ●让孩子弄清最基本的概念、定理、原理，这样才能达到融会贯通的境界。

    知书明理，贵在贯通

    读书以明理为要。理既明则中心有主，而是非邪正自判矣。遇有疑难事，但据理直行，则失俱无可愧。《书》云：“学于古训乃有获。”凡圣贤经书，一言一事俱有至理，读书时便宜留心体会，此可以为我法，此可以为我戒。久久贯通，则事至物来，随感即应，而不特思索矣。

    译文

    读书就是为了明白事理。事理明白了，那么心中就有了主心骨，一切是非邪正就容易判断了。遇到有疑难的事，只要按照道理大胆去做，那么不论事情最终结果如何，都能无愧于人。《尚书》上说：“学习古人的教诲，就有收获。”大凡古代圣贤的经典著作，所说的每句话、所做的每件事都有很深刻的道理寓于其中，读书时便应当留心去体会，这些地方是值得我辈学习的，当然，我们也应引以为戒。时间长了，就能够完全领会书中的意旨，那么碰到事情，脑子里就立即能够有所反应，想出办法来，而不用你苦寻良策了。

    成功教子黄金法则

    读书使人明智。但明智是建立在贯通书本知识的基础之上的。通过把贯通后的知识运用于实际事务中，则可使自己游刃于各种事情中而毫发无伤。如此就可做到康熙所言的“事至物来，随感而应”。

    曾国藩一生好学，同时也总结出了许多很有价值的学习方法，对后人具有很大的启发价值。这一点，我们可以从当年的书信中看出来。

    1915年6月25日在致友人信中，曾这样谈论治学：

    “为学之道，先博而后约，先中而后西，先普通而后专门。质之吾兄，以为何如？前者已矣，今日为始。昔好独立蹊径，今乃知其非。学校分数奖励之虚荣，尤所鄙弃。今乃知其不是。尝见曾文正公家书有云：‘吾阅性理书时，又好做文章；做文章时，又参以他务，以致百不一成。’此言岂非金玉！吾今日舍治科学，求分数，尚有何事？别人或谓退化，吾自谓进化也。”

    所引用的这段话是曾国藩九弟致曾国荃信中的一部分：“凡人做事，便须全副精神在此一事。首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志。读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋。在六部时，又不甚实力讲求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老百无一成。”对这段话十分推崇，对自己“治科学，求分数”大有裨益。由此不难看出，曾国藩说自己平生从不“坐犯天恒”之病，即是常变常新之理。

    曾国藩治学颇为认真，经常与他人进行交流。曾国藩认为：一个人的学问、事业和师友的影响有着极为密切的关系。所以他平生十分注重拜师访友，其中倭仁，给他一生的治学和思想都带来了巨大的影响。

    倭仁是以学承正流，德高望重的理学名臣资历而被“命授皇帝读”的。就倭仁的思想特征而言，他以程朱理学为主体，兼取孔孟学派及陆王心学的某些观点，形成自己的思想体系，倭仁不仅对理学有自己的深刻领悟，由于他的自身道德修养与封建社会的道德规范比较合拍，因此，他深受当时士大夫的崇敬。

    倭仁指出了理学“修己”的真谛。他通过“克己省复”，将一切不符合封建圣道的私心杂念在刚刚显露征兆时即予以剔除，以便自己的思想能始终沿着先贤所要求的方向发展，并将学术、心术与治术三者联为一体，增长自己的学识，道德水平日益提高，从而逐步体验和积累治理国家的政治经验和才能。这就是理学家“修齐治平”的一套完整理论。

    曾国藩按照倭仁的教诲，按照从道德自省到经邦治国的法则身体力行，使自己的思想与人格得到升华。

第21章 读书(3)

    曾国藩把自己所写的笔记尽数交于倭仁审阅，请其指正与提出批评。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~虽然没有持续一年，因道光十三年（1843）七月，他出任四川乡试正考官，旅途匆忙，日记遂改用行书。此后的日记也没有再请倭仁批阅；但在日记中时时自讼自责的精神，却一直维持终生不变。他天天要求自己以理学的道德自省和以经邦治国的要求监视自己，教训自己，也就因为这个缘故，使他在封建的伦理道德方面和他所献身的事业中，一天一天地进步。而这一切，皆源于其对知识的融会贯通。

    善于应变的智者都知道应变之识在于透过现象看本质，毫厘不差地鉴别出鱼目与珍珠，也即识变察变之智。曾国藩乃大智慧之人，当然知道治学艺术在于辩证地透识“强”之变理，明变之天道可循。有鉴于此，曾国藩学习不辍，以求贯通。其实，曾国藩无论古文、诗歌、理论皆有很高的造诣。渊博的学识使曾国藩对时势的风云变幻，人事的险恶匪测都能了然于胸，于乱世官场，立各种激烈的矛盾冲突而随时会把自己卷人漩涡的莫大危险边缘且安然无险，这不能不说是其治学贯通之功。

    不为书愚，不为书欺

    凡看书不为书所愚，始善。即如董子云：“风不鸡条，雨不破块：谓之升平世界。”果使风不鸣条，则万物何以鼓动发生？雨不破块，则田亩如何耕作布种？以此观之，俱系粉饰空文而已。似此者。

    译文

    大凡看书而不为书所迷惑，才称得上是明智。像汉代董仲舒所说：“风吹不会使树枝发出声响，雨水不会冲毁土壤，称之为太平之世。”果真风吹不会使树枝发出声响，那么天地万物靠什么来使它们得到激发、生长呢，雨水不会冲毁土壤，那么田地怎么耕作播种呢？从这些地方看来，都是一些貌似好听而经不起推敲的空话罢了。像这样的话，都不要信以为真。

    成功教子黄金法则

    孟子说：“尽信书不如无书。”关键是读书要活，不能拘泥于字句间。正如康熙帝所言：“凡看书不为书所愚，始善。”如何才能做到不为书愚呢？方法只有一个，那就是读书要活。

    但凡有些学问的人，都有点自以为是，仿佛天底下他们唯一不懂的问题就是自己为什么懂得这么多。自己那颗外表与常人无异的脑袋竟然与一般人的脑袋有如此巨大的本质区别。对此，他们十分困惑，百思不得其解。

    然而，一个人的学问毕竟有限。老前辈曾多次谆谆告诫后辈的读书人，学海无涯。那些自以为饱读经书的“博士”们，坚决不相信这句话，他们认为这句话对常人是适用的，而对他们就不怎么适用了。

    古往今来，这类人一直是人们讽刺、调侃的对象，让他们在大庭广众下现眼，成为人们的一大乐事。

    北齐优人石动筒问国学博士：“孔夫子的门下有七十二贤人，有几个是大人，有几个还没成年？”

    博士说：“书上没有。”

    石动筒说：“怎么没有？已冠者三十人，未冠者四十二人。”

    博士问：“何以见得？”

    石动筒说：“《论语》里明明说，‘冠者五六人’，五六得三十，‘童子六七人’，六七四十二，加起来是七十二。”

    博士无言以对。

    书是哪里来的？谁都知道是人写的，既然是人写的，那说明书上的内容并不全都是正确的，因为没有一个人所说的话全是对的。因此，我们绝不可盲目为书所愚、所欺！

    知识的深化，科学的进步，人的智慧的发展，靠的是实事求是的精神。靠的是以所知求不知的探索态度，而不是那种死板的人云亦云。

    在明代，有一个医生给病人诊完脉后，随手开了一个药方，其中有药引子“锡”。一个叫戴元礼的医生见了这个处方，感到怀疑，就问那个医生开处方的依据是什么。那个医生拿出一部医书，理直气壮地说：“你拿去自己看吧。”戴元礼拿过书来一看，书上确实是这样写的。但是，为了弄清楚这个问题，还是翻阅了大量的医书。结果发现在另一版本上写的药引子是“饧”。那时，“饧”是糖的古体字。戴元礼终于弄清了这是翻版重印时的错误。由于戴元礼的质疑，避免了一次“医疗事故”。

    这则故事使我们悟出了一个道理，凡事只有大胆质疑，才能取得进步。小疑有小进步，大疑有大进步。疑，是觉悟之机，觉悟才能有长进。做事是这样，读书更是这样。

    《黄帝内经》是我国医学界权威性的经典著作，可是清朝的解剖生理学家王清任却指出了它的错误之处。针对错误之处，他写了一本《医林改错》，对《黄帝内经》中出现的错误进行了质疑。众所周知，《康熙字典》是我国古代解释文字的巨著，这是一部“体例精密，考证赅洽”的书。但也被清代学者王夫之看出问题，经过认真考证，指出该书有二千五百八十八条失误之处。

    我国明代医学家李时珍，在行医中，通读了明代之前的药物书籍。在读书过程中，对当时被奉为标准药典的《证类本草》产生了疑问。于是他用了27年时间，对该书和其他多种“本草”书中的中草药，详细分析，认真研究，遂条订证，对其中谬误和失讹的记载，进行了修改补订。最终写出了52卷医药巨著《本草纲目》。

    《本草纲目》一书共收药品1892种，附药方11096个、图1160幅，是全世界著名的中医药宏著。而且，目前已有日、英、俄、德、法、拉丁等文本在世界各地风行，为人类的健康作着巨大的贡献。

    试想，如果李时珍在披阅明代以前的各种“药物”著作时，凡书皆信，师古不变，不进行质疑，不在实践中加以考证、修订、完善，能有鸿篇巨著《本草纲目》问世并造福于子孙万代吗？

    人类的进步，离开了书籍便不可想象。人不读书，就很难从愚昧和落后中解放出来。诚然，读书可以使人变得充实、聪明，但是，并不是任何一本书都能起到积极的作用。因为在汗牛充栋的书海中，也还存在不少的坏书；在一些基本上是较好的书中，仍然夹杂着不太健康、不太正确的部分或观点。我们不能由于怕受欺骗而“因噎废食”，让孩子不去读书，更不能让孩子良莠不辨地统统接受，盲目“信书”。

    知之为知，不知为非

    人多强不知以为知，乃大非善事。是故孔子云：“知之为知之，不知为不知。”联自幼即如此。每见高年人，必问其已往经历之事而切记于心，决不自以为知而不访于人也。

    译文

    人大多不懂而装懂，这绝对不是一件好事。因此孔子说：“知道就是知道，不知道就是不知道。”我自小就是按照孔子的教导这样做的。我每每见到年事已高的人，一定要问问他们以前经历的事，并把他们谈的事牢记在心中，决不自以为知道了，就不去请教、询问别人。

    成功教子黄金法则

    康熙帝教育子孙时说，在学习上，知之为知，不知为非，一定要诚实。学习如此，做人也应如此。

    我国伟大的思想家、教育家孔子一生好学，知识非常广博，被后人尊为“圣人”。其实，孔子还是一个诚实、谦虚的人，他有一句名言就是：“知之为知之，不知为不知”。

    有一年盛夏，天气非常炎热，太阳好像要将大地烤焦一样。在一条通往齐国的大路上，一辆马车正在缓缓行驶。车上，孔子正向弟子们传授学问，他说：“三人行，必有我师焉。”意思是说，你在路上随便遇到三个人，那其中就会有人可以当你的老师。孔子教育弟子：对待学习一定要诚实，遇到自己不会回答的问题，要老老实实地承认自己的不足，绝不能不懂装懂，自欺欺人。

    正讲述着，车窗外传来哗啦啦的响声。孔子便说：“六月的天气——说变就变。听，山那边下起了雷阵雨，快停车！”有位弟子下了车，仔细听了听，说：“这是山那边海浪拍打岩石的声音，我是南方人，从小生活在海边，熟悉这种声音。”

    孔子一听是海，非常好奇，因为他从来没见过海。于是就带着弟子，爬上山顶，想看看海究竟是什么样子。孔子望着无边无际的大海，感叹地说：“大海原来如此辽阔壮观，做人就应该像大海一样，有辽阔的胸怀，敢于承认自己的缺点。”

    正当孔子和弟子们欣赏着大海的景色时，觉得有些口渴，正巧看见一位小渔民正担着一桶水在山腰上走。孔子便走上前去，非常有礼貌地问道：“小弟弟，可以给我些水喝吗？”小渔民听了，拿起葫芦瓢在桶里舀了一瓢清水，递给孔子。孔子喝过水后，说：“这海水清凉甘甜，真好喝啊。”小渔民听后，马上笑着说：“先生你说错了，海水又苦又咸，怎么会清凉甘甜呢？哈哈哈，你们可真是些书呆子，连这点常识都不懂。”

    孔子的一位弟子听小渔民这样批评老师，不禁有些生气：瞪着他说：“你这个乳臭未干的小子，真不知天高地厚，竟然如此无礼，你知道这位是谁吗？他可是大名鼎鼎的孔夫子。”

    小渔民抬头看了那位弟子一眼，很不服气地说：孔夫子？孔夫子怎么啦？孔夫子难道什么都知道吗？他刚才想用海水解渴就犯了个错误，海水又咸又苦，根本不能喝。我递给他的可是清水，他连这些都搞不清楚。再说，他会耕田吗？他会砌墙吗？他会划船吗？”

    孔子听了，感到十分惭愧，低着头沉思了一会儿，然后诚恳地对弟子们说：“从前，我对你们讲过：‘有些人一生下来就知道一些事情’，这种观点是错误的，我们应该知错就改，千万不能不懂装懂啊！”

    弟子们听了，都点点头，更加尊敬孔子了。

    孔子不仅严格要求自己，对弟子们也是如此。孔子有一位弟子名叫子路，是一个性格鲁莽直率但头脑聪明的学生。在孔子的教育下，子路勤奋学习，掌握了许多知识。

    当时，各诸侯国之间为了扩大各自的势力，连年征战。招揽人才也是其中的一种重要办法。许多诸侯贵族都认为子路是一位难得的人才，便争相请他去做官。在这种情况下，子路滋生了骄傲情绪。

    孔子对这一切看得明明白白，他知道子路学习没有原来刻苦了，暗暗决定给他一点教训。

    有一天，子路刻意打扮得漂漂亮亮，带了几个仆人，满面春风地来拜见老师。孔子看见子路那副洋洋得意的样子，心中有些反感，便提出几个有关治国的问题，让子路回答。子路一听，呆呆地愣在那里，一个也回答不上来。由于这些日子他一直忙于交际应酬，耽误了功课，加上来之前也没做任何准备，因此被孔子问住了。

    子路急得抓耳挠腮，不知如何是好。如果老老实实说不知道，那在同学和仆人面前，不是太丢面子了吗？这件事一旦传出去，那些诸侯贵族会怎么看，还认为自己是人才吗？在虚荣心的驱使下，子路便假装胸有成竹的样子，把以前学到的那点相关知识全都倒了出来，东拼西凑，连蒙带混地应付了一大篇。

    孔子听后立即大怒，厉声问：“子路，你觉得自己回答得如何？”子路显然感受到孔子的怒气，低头站在那里一言不发。

    孔子一边在地上缓缓地踱来踱去，一边教训子路：“你最大的缺点是什么？你知道吗？那就是不懂装懂！”接着，孔子列举了子路回答中的许多错误，子路哑口无言，满面羞愧，恨不得找个地缝钻进去。

    孔子看出子路的愧疚之情，这才用缓和的口气说：“做人一定要诚实，对待学问也要诚实，不能弄虚作假。知之为知之，不知为不知，这没什么丢面子的。如果你能这样老老实实地对待学习，将来一定会成为真正有智慧的人！”

    听了老师一番教诲，子路再也不去奢望“高官厚禄”了，继续留在孔子身边，刻苦学习，终于在学业上有了很大成就。

    在当今社会中，有不少孩子在学习上不敢公开承认自己有不懂的问题，这是十分有害的。因为日积月累，问题就会像滚雪球似的越滚越大，使学习的阻力也越来越大。对于还没有形成较强意志的孩子来说，这最容易使他们丧失学习信心和学习兴趣。

    教育专家认为，孩子们之所以不懂装懂，主要是由于以下两种原因：

    ——家长方面

    如果家长既能够耐心热情地帮助孩子寻求解决难题的办法，又能引导他们敢于向老师提出自己弄不懂的问题，并说明这样做的好处，孩子就不会出现不懂装懂的情况。

    ——孩子自身方面

    少年儿童已经有了较强的自尊心，但是他们不理解什么是真正的自尊，因而将大胆提问和诚实地承认自己不懂看作是“丢脸”。于是他们用不懂装懂，自欺欺人来维护自己的“尊严”。

    作为家长，为了让孩子做到“知之为知，不知为非”，要允许孩子说“我不会”，同时努力使他们在任何情况下都敢于说“我不会”。具体来说，可以参考以下做法：

    ●当孩子回答错了的时候，父母千万不要生气，而是要热情耐心地启发他正确地回答。

    ●经常给孩子讲不懂装懂的危害，要求孩子在学习中把每一层知识都要搞清，踏踏实实，一步一个脚印地学习。

    ●敢于向孩子问自己不懂而孩子懂的问题。

    ●无论何时孩子说“我不会”，家长都不能责怪和训斥，而是要肯定他们这种实事求是的精神。

    博采众长，垂示永久

    朕自幼留心典籍，比年已来所编定书约有数十种，皆已次第告成。至于字学，所关尤切。《字汇》失之简略，《正字通》涉于泛滥。兼之各方风土不同，语音各异，司马光之《类编》，分部或未明；沈约之声韵，后人不无訾议；《洪武正韵》多所驳辩，迄不能行，仍依沈韵。朕参阅诸家，究心考证，如我朝清文以及蒙古、西域、洋外诸国，多从字母而来，音虽由地而殊，而字莫不寄于点画，两字合作一字，二韵切为一音，因知天地之元音发于人声，人声之形象寄于字体。故朕酌订一书，命曰《康熙字典》，增《字汇》之阙遗，删《正字通》繁冗，务使详略得中，归于正当，庶可垂示永久云。

    译文

    我从小就对各种典籍比较留心，近年来主持编写已成稿的书大约有几十种，都已经陆续完成。至于对文字的研究，我更是密切关注。《字汇》一书，缺点在于过于简略，本朝人张自烈所著《正字通》涉及的内容不免过于庞杂。加之中国各地风土人情不同，语音也各不一样，因此，宋朝司马光的《类编》，有些地方写的不太明确；南朝沈约的声韵学说，也多受后人责难；明代的《洪武正韵》比较正规，但却未对音韵提出正确读法，因此并未流行开来，人们还是依照沈约的音韵去正音。我阅读时，参照了各家的意见，潜心推究、考证，发现如本朝的满文以及蒙古文、西域文、海外各国的文字，大都是从字母拼读而来，发音虽然是由于地理环境的不同而不同，但字的形体无不是由点、画构造而成，两个字母合成一个字，两个韵可以反切成一个音。因而我懂得了天地最早的元音，是由人声所形成的；人声的形象就是借助于字体来显示出来的。所以，我想要编一部字典，名为《康熙字典》，补充《字汇》的缺漏，删削《正字通》的繁杂，一定要使它详细适度，成为一部比较正确、适用的工具书，能够做到这样，就可以留给后人作为典范了。

    成功教子黄金法则

    唐代大诗人杜甫（公元712～770年）有一句流传千古的诗：“读书破万卷，下笔如有神。”清朝学者万斯同对此作如下解释：“必尽读天下之书，尽通古今之事，然后可以放笔为文，若其不然，则胸中不能无碍，胸中不能无碍，则笔下安能有神。”一个人的能力和知识是有限的，因此，博采众长就成为古今有志者走向成功的必备手段。康熙帝也教育皇子皇孙们只有博有众长，方可垂示永久。

    我国古代伟大的军事家孙武为了写一部震古烁今的兵学巨著，决定吸收各代名家之言汇成奇书，他首先从齐国入手，找到了有关齐国的始祖姜太公的言行记录。

第22章 读书(4)

    姜太公，即齐国的吕尚。【www.bxwx.cc 新.笔下文学】其年轻时是一位博学多闻，有“霸王之辅”才干的热血青年，苦于商朝末年之际天下无道而无法施展自己的才华和抱负，只得隐居海滨，静观时变，直到晚年才被雄心勃勃的周文王姬昌重用。周文王图谋推翻商朝重建天下，长期暗自扩张势力，延揽人才。文王得到吕尚，自然是喜不自禁，激动地说：“自吾先君太公曰当有圣人适周，周以兴，子真是耶？吾太公望子久矣！”因而称他为“太公望”，拜为军师。吕尚果然不负所望，先后辅佐文王姬昌、武王姬发、成王姬诵，出奇谋，划良策，为建立和巩固周王朝立下了汗马功劳。

    孙武经过整理发现，吕尚不仅有战争实践，而且有军事理论。他的军事观点诸如“鹜鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色”，“因其所喜，以顺其志。彼将生骄，必有奸事，苟能因之，必能去之”等都十分精彩深刻。孙武孜孜以求地学习领会着，并将其吸纳引用。

    了解完姜太公后，孙武又找到了协助齐恒公成就霸业的不世奇才管夷吾的史料。

    管夷吾，字仲，是春秋首霸齐桓公的宰相。孙武发现齐桓公能够九合诸侯，一匡天下，靠的全是管仲之谋。

    看到这里，孙武非常佩服管仲的绝世才华，他也更坚定了自己建功立业著书立说的决心。孙武四处搜集整理，发现了管仲的一些军事观点，如其中的“七法”、“兵法”、“大匡”、“小匡”、“地图”、“霸言”、“参患”、“制分”、“势”、“九变”等多属于战争方略。如讲战争的重要性及其作用时，他说：“国之所以安危者，莫要于兵……故兵者，尊王安国之经也”；“谋兵胜者霸。故夫兵虽非备道至德也，然而所以辅王成霸”。又如讲作战方略时，他主张“至善不战，其次一也”，认为最好不战而胜，如迫不得已而战，则力求一战而胜。这些观点极大地丰富了孙武的谋略思想，也使孙武的兵学理论得到了进一步的充实。

    研究完这些齐国史料之后，孙武仍不满足，于是他又寻找道家关于兵法的言论。

    老子是道家学派的创始人。通过学习，孙武发现了老子的一些论战之理。

    孙武发现老子“贵柔”，最突出的有两点。一是“善胜敌者不与”，二是“不敢为天下先”。从“不以兵强于天下”的基本观点出发，老子提出在作战指导上所应追求的最高理想境界为“善胜敌者不与。”孙武明白这些原则应用到军事领域，其含义就是：要战胜敌方，首先要进行退却防御，然后再寻找时机进攻。

    孙武经过仔细地研究，发现老子的军事思想除“贵柔”外，还有重视备战、强调奇谋等方面的内容。例如，他提出“祸莫大于轻敌”。老子强调在战争中要防止出现“轻敌”的思想。指出：“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相加，则哀者胜矣。”敌我兵力相等，哀兵一方之所以取胜，就是因为它能有意甘心于居处不利的位置，从而引起警戒，激起斗志。全力以赴，战胜敌方。又如，他强调“以正治国，以奇用兵”。运用“奇”、“正”的范畴，把“用兵”和“治国”在方法上的不同作了区别，体现出他对军事活动和政治活动不同特点的认识。同时，老子看到了“奇”、“正”之间的辩证关系，提出了“正复为奇”的命题。他提出的“奇”、“正”范畴和“正复为奇”的命题，对于孙武谋略的丰富与发展起到了很大的启发作用。

    经过查阅古籍，孙武又发现了孔子关于用兵之道的论述。孙武看到孔子的军事思想虽不系统，却也见解独到。

    首先，孔子最先提出了慎战的观点。孔子主张“足兵”，平时做好战争准备，显然，他是把“足兵”作为立国的三项条件之一看待的。孔子这一看法虽很简单，但对孙武军事思想的发展产生过重大的影响。

    其次，孙武发现孔子要求将领必须足智足勇足谋。孔子认为，作为一个军事将领首先应具有“好谋善思”的素质。经过仔细地琢磨思考后，孙武大为叹服，原来孔子竟有如此深奥的兵学思想。

    至此时，孙武的军事素养有了很大的提高，最后，他决定向同时代的军事家司马穰苴学习一些用兵之道。

    司马穰苴本姓田，他出身贫寒，很早就投身行伍，由士兵当到卒伍一级的小军官，并在长期的军旅生活中练就出“文能附众，武能威敌”的才能。穰苴认为“将在外君令有所不受”，对于违反军律之外，无论是谁，都果断按军法从事。因此，三军将士对其无不敬服，深感军纪威严，在以后的作战中个个奋勇争先，莫敢懈怠。齐军于是声威大震，在战争中，攻无不克，战无不胜，此后，他用自己的战争经验和治军思想写就一部《司马兵法》，以进一步严明军法。

    至此，孙武博采众长，写出了前无古人，后无来者的绝世兵法名著——《孙子兵法》。

    为了能够著就一部震古烁今的兵家之言，孙武走进了异彩纷呈的兵学思想之中，他站在那些兵学思想巨人的肩膀上，海纳百川，吸取各家之长，终于形成了自己一枝独秀的兵学理论巨著。他也因此被誉为“兵圣”。

    读书贵精，学博致约

    圣贤之书所载皆天地古令万事万物之理，能因书以知理，则理有实用。由一理之微，可以包之大；由一日之近，可以尽千古之远。世之读书者生乎百世之后，而欲知百世之前；处乎一室之间，而欲悉天下之理，非书曷以致之！书之在天下，五经而下，若传若史，诸子百家，上而天，下而地，中而人与物，固无一事之不具、亦无一理之不该。学者诚即事而求之，则可以通三才，而兼备乎万事万物之理矣。虽然书不贵多而贵精，学必由博而致约，果能精而约之，以贯其多与博，合其大而极于无余，会其全而备王有用。圣贤之道岂外是哉？

    译文

    圣贤的书所记载的都是天地之间、古今以来万事万物的大道理，能够凭借着圣贤的书了解道理就会有用处。从一个道理的细微之处，就可以窥测天地四方的广大；用一天的时间，就可以完全了解千万年前发生的事情。世间的读书人生在百代之后，想要知道百代之前的历史；居住在一间房子之中，想要悉知天下的道理，不靠书本，怎么能够得到呢？天下的书籍，《五经》（《易经》、《尚书》、《春秋》《诗经》、《礼记》）之下，如解释经书的著作，如史书，以及诸子百家，上达到天，下达到地，中间的人与事物，没有一种事不涵括在里面，没有一个道理不包含在其中。读书人如果就某件事而求之于书本，那么就可以通晓天、地、人三才，并且能够兼备万物的道理。虽然书籍不贵在多而贵在精，学习也一定要由广博再达到简约，但是假若能真正做到精进而简约，用来融贯于多与博之中，那么就能够综合其大而达到穷尽无遗，汇合其全以备不时之需，圣贤的道理怎么能够超越这些呢？

    成功教子黄金法则

    《周易？系辞下》说：“君子藏器于身，待时而动。”法国哲人巴斯坦也曾在《偶感》一书中说：“‘偶然’不会帮助准备不周的人。”这都是在告诫我们，在平时必须抓紧时间读书学习，尽我们的最大努力掌握更多的知识和本领，为抓住转瞬即逝的机遇做好准备。再讲究的服装无法掩饰个人知识的贫乏，再清寒的读书人也无法挡住言谈中的书香。知识与气质是要通过自己的努力，耐心地、持久地通过读书才能获得的。当我们做好充分的准备后，就能应付各种机遇和挑战，创造出惊人的成就和业绩。相反，如果没有广博的知识和过硬的本领，就会因准备不充分错失良机，抱恨终生。

    古人读书，求博、求精，先博而后精。因为广阅博览乃是知识大厦赖以高耸的基石。顾炎武“学博而识精，理到而辞达”；孔子是“秘书微文，无所不定”；王安石则是“自百家诸子之书，至于《难经》、《素问》、《本草》、诸子说，无所不读，农夫女工，无所不问”。他们几乎穷尽有史以来的一切主要遗著，经过博采众长、集思广益，然后由博达约、触类旁通，“汇百家之说而成一学”。从而在学术上较之于前人有所裨益、有所创新、有所突破，形成一个新的历史里程碑。

    我国现代著名记者、编辑和政论家邹韬奋上中学的时候，学校国语课主要讲的还是古文。他求知欲很强，不满足于课堂上老师所教的几篇范文，于是把清人编的厚厚七十五卷的《古文词类纂》及《经史百家杂抄》和唐宋八大家个人的文集统统搜罗来，从头至尾地看。这中间，他发现自己比较喜欢的文章，就再看第二遍；非常喜爱读的，读上第三遍；最最喜欢的文章，就专门挑出来，有的还抄在本子上，一有空就反反复复地读。

    按照邹韬奋这种方法读书，所要读的书被分置在三个不同的层次上：第一个层次是浏览，在浏览中发现必须再看一遍的书或一部书的若干章节；第二个层次是略读，再略读中找出自己必须反复精读的书或一部书的若干章节；第三个层次是精读，即反复研读由前两个层次择取出来的自己“最喜欢”的书或章节。这样，读书的时候，便不再不分良莠，平均用力；而是在广泛博览群书的基础上，精读最重要、最有分量的精华部分。所读的书，经过层层筛选，层层精练，形成了一种“三角式”的积累。最底下的一层最大，是一次性浏览的；第二层小些，读的比第一层精些；第三层第四层更小，而读得也更精。越往上，书的数量越少，重读的遍数则相应越多。

    为了便于深入探索，人们从理论和形式上，将知识分门别类地加以研究。实际上，知识本身是一个庞大的系统，它就像一张巨大的鱼网，环环相扣，交错纠结，相互联系，密不可分。在这个系统内部，各门科学都在互相渗透着：宇宙星系，自然环境，人类社会，科学研究等等，它们本身构成了一个和谐的不可分割的大网。根据这种规律，做为新世纪的父母，教育孩子读书也要运用“拉网读书法”，撒开大网，努力“网罗”、搜集更多的知识，然后再吸取各种知识的精华。只有这样，才能与纷繁复杂的社会及知识系统相适应。

    鉴古知今，庶可寡过

    朕自幼好看书，令虽年高，万几之暇犹手不释卷。诚以天下事繁，日有万几，为君者一身处九重之内，所知岂能尽乎？时常看书知古人事，庶可以寡过。故朕理天下事五十余年无甚差忒者，亦看书之益也。

    译文

    我从小喜好读书，现在尽管年纪大了，但在政务繁忙的空暇时间里，还是手不释卷，认真研读。我深切地体会到，天下的事务繁杂，每天都有千头万绪的事情需要去办理，然而而作为君主，却不得不身处宫苑之中，怎么能够了解、穷尽这天下之事呢？所以，时常读书以知道古人的行事，也是可以减少自己治政上的一些错误。所以我自登基执政五十多年来没有出现什么过错，这就是从读书中得到的好处。

    成功教子黄金法则

    古人云：“以史为镜，可以知兴亡，以人为镜，可以明得失。”历史的兴亡和人物的得失，为人生的经验与教训提供了有意义和有价值的参考和范本。

第23章 读书(5)

    爱迪生利用零碎时间坚持读书，从书中得到了成功的启示；法布尔由于家境困难，读书的道路更加曲折，但他不断读书学习，取得了很大的成就；富兰克林通过不断自学，获得了六七所大学的硕士学位和博士学位，创造了辉煌的一生。/\w WW.bxwx.cC 新笔下 /\

    每个人都可以忙中偷闲地做自己喜欢的事，有人认为，利用有限的零碎时间读书，就像微薄的薪水不能积蓄起巨额的财富。事实恰恰相反，许多利用空闲时间学习的人，最后的收获却是丰硕的。

    在火车当报童的爱迪生坚持读书。火车在底特律停留的6小时，他几乎全泡在青年人协会的阅览室里。有一天，图书管理员不明白为什么他刚刚读过的两本书风马牛不相及，就问他读了多少书，他说已经读完了第一架上的两层，他说：“我是按照书架上的次序读的，我只想把这里的书统统读完。”

    爱迪生贪婪地读着书，因而，在其青年时代就接触到了当时很先进的著作——《法拉第电学研究》，得到这本书后，他从凌晨四点读到午餐前，别人催他吃饭时，他叹息道：“人的一生多么短促，要干的事情又那么多！”他把《法拉第电学研究》压在枕头下面，哪怕在睡梦中也会打开它，以解答脑子里突然闪现的疑团，事实上，这本书对他的一生都有很大帮助，这一点他自己也肯定。

    有人觉得自己已经过了宝贵的青年时期，也就失去了求学的时机，到了晚年，更不能学到什么东西了。这种想法是错误的，康熙皇帝教育其子：“朕自幼好看书，今虽年高，万几之暇犹不释卷。”实际上，只要能利用自己的空闲时间，努力进修，全神贯注来摄取知识，那就完全可以补救青少年时期的失学，甚至使自己学富五车。

    少年时代的法布尔家境困难，中学没念完就去谋生了。他曾经沿街叫卖汽水，也在铁路上当过小工。他认识到，惟有知识能够帮助他摆脱困境，便忙里偷闲地自学。15岁的法布尔，以第一名的优异成绩考上了阿维尼翁师范学校，并获得了奖学金。

    毕业后，他成了一名中学教师。学校条件差，他的薪水也很低，勉强能够糊口。他仍然坚持学习。没钱买书，他就到图书馆借阅，他什么书都读，有数学方面的，有物理学方面的，有化学方面的，有教育学方面的，还有生物学方面的。坚持不懈的业余自修使他获得了数学学士学位、物理数学学士学位、自然科学学士学位、数学硕士学位和物理学硕士学位。31岁时，他又以《关于兰科植物节结的研究》和《关于再生器官的解剖学研究及多足纲动物发育的研究》这两篇专业性极强、学术质量极高的论文，获得了自然科学博士学位。

    当中学老师时，法布尔梦想有朝一日能在大学里讲课。由于在中学里坚持自然科学研完并有突出成就，他受到了拿破仑三世的接见，接着，阿维尼翁的大学邀请他不定期地开讲座。法布尔在昆虫学界也具有相当大的影响力，达尔文在《物种起源》中已将他称为“难以效法的观察家”。

    本杰明？富兰克林自幼酷爱读书，辍学回家务工期间，仍然抓紧业余时间自学。他把家里有限的藏书读完后，又用自己的零花钱买书看，其中有《约翰？班扬集》、柏顿的历史文集、古希腊学者普鲁塔克的名著《希腊罗马名人传》、笛福的《计划论》、科顿？马德的《为善论》等。

    在印刷所当学徒时，他通宵达旦地阅读文学、历史、哲学著作，这些书，是在书店当学徒的朋友借给他的，是新书，他必须尽快读完，干干净净地还给人家。他也买了一些书，买书的钱，是从饭钱里省下来的，为此，他成了一个素食者，常常以饼干、面包、葡萄干、果馅饼和清水充饥。他自学了数学和四门外语，勤奋地练习写作。结果，这个仅有两年小学学历的人，被哈佛大学、耶鲁大学、牛津大学、爱丁堡大学、圣安德大学等六七所院校授予硕士学位和博士学位。

    成功离不开读书。当遇到问题与困难时，只要结合所读书中知识、理论，就会减少失误。康熙皇帝年迈时仍然坚持读书，他从书中了解到古人行事，减少了在政治上的错误。对于一般人而言，多读书也能提高自身的修养，丰富自己的学识。

    一卷之益，一日之益

    凡人进德修业，事事从读书起。多读书则嗜欲淡，嗜欲淡则费用省，费用省则营求少，营求少则立品高。读书之法，以经为主。苟经术深邃，然后观史。观史则能知人之贤愚，遇事得失亦易明了。故凡事可论贵贱老少，惟读书不问贵贱老少。读书一卷，则有一卷之益；读书一日，则有一日之益。此夫子所以发愤忘食，学如不及也。

    译文

    如果一个人希望使自己在道德、学业上有所进步，就要从读书开始。书读多了，一切的嗜好与就会淡薄；嗜好与淡薄了，就会节省很多的费用；费用省了就会少到处钻营、谋求；钻营、谋求少了，树立起来的品格就会高尚。读书要以读经典为主。如果经典之术精深，接下来就可以观看史书。观看史书就能够了解人的贤明或愚昧，遇到什么事情，就容易明了其中的得失利弊。因此，什么事都可以论个贵贱好坏，只有读书不必问贵贱。读了一卷书，就能够得到读一卷书的益处；读了一天书，就有读一天书的益处。这就是孔子为什么那样发愤忘食，惟恐学习赶不上的原因。

    成功教子黄金法则

    自古以来，在人生的疆场都是有知胜无知，大知胜小知。一个人要想超越狭小的视野，修正自己的心态，必须去不断地学习。古往今来，大凡成功人士都具有渊博的知识与不断学习的精神。

    据《耆旧续闻》记载：有一天，苏东坡的一个好友朱司农去拜访苏东坡。书童告诉他，先生正在书房看书做“日课”。朱司农不便打扰，就在外屋等候。他等了很久，苏东坡才从书房出来，对朱司农说：“适了些日课，失于探知，愧谢久候之意”。朱公问：“适来先生所谓日课者何？”苏东坡回答说：“抄《汉书》。”那么，苏东坡说的“日课”是什么呢？所谓“日课”，就像在校的学生必须完成每日的功课一样。看来“日课”读书法，是苏东坡常年坚持的读书方法。

    康熙帝认为，人们做任何事情，都应该从读书做起。在科技飞速发展的时代，知识显得尤其重要。

    做人与求知的关系，在现代社会的竞争中也已经是显而易见的，试想：一个缺乏知识的人，怎么能够成为成功人士，怎么能够拥有与人较量的资本？当看一看周围的人，那些缺乏知识的人，大多都是失败人生的主角，他们常常说出些令人同情的话：“唉，我没上过什么学，只能干些粗活。”的确，学习是成功的资本，这是因为无学将无以致用。

    人，一辈子都应在学习中度过。有时可以是有意识的，有时候则可以是无意识的。有意识地学，是先有目标，然后才行动。因为方向明确了，所以可以少走许多弯路。无论怎么样，学习一天就会有一天的收获。

    孔子说：“三人行，必有我师。”只要愿意学，机会并不是没有的。为人处世中，愿意学习和不愿意学习，其结果大不一样。有的人先天条件好，可是学习不努力，这些人往往是一事无成。因此说，劝人学是件善事，听人劝是一件好事。

    孔子学生中的“七十二贤”之一——子路，他以勇武刚直、擅长治政而著名。子路与孔子认识之前，丝毫不知道学习的重要性。

    子路第一次来见孔子的时候，孔子以为他与别人一样，也是为求学而来的，所以迎头便问：“你爱好什么？”子路贸然回答：“我爱好长剑。”孔子摇了摇头，说：“我是说，你是个有能力的人，假如再加上勤学好问，成就将不可限量。”

    子路理直气壮地说：“南山上的竹子，本来就直挺挺的，用不着矫正。砍来当箭用，可以射穿犀革。以此来看，本质好就行了，做学问有什么用呢？”

    孔子答道：“不错，砍了竹子，是可以当箭用的。但如果在它的一端束上羽毛，在另一端装上金属的箭头，并且磨得十分锋利。难道不会射得更加深入吗？”

    子路听了，恭恭敬敬地行了个礼，说：“我特别愿意接受您的指教！”

    学而知之，是自古以来治学立身的良训，也是为人处世中能够有所成就的秘诀。像子路刚开始那样，丝毫不懂得学习重要性的当然很少，可是，有太多的人都是满足于浅尝辄止的态度。其实，这种心理同样是十分有害的。

    现实生活中，是否肯于学习是大不一样的。有些人自认为自己天资聪慧，从不肯主动地学习或很少学习，随着时间的推移，那点先天的优越性很快就会消失。结果只能是越来越落后于人。

    人的先天条件差异是比较小的，在学习中主要在于一个“勤”字，只有肯于坚持勤学苦练，持之以恒，才能真正成为有用的人才。要知道学习一点就有一点的进步！

    我国有句俗语：“宁为有瑕玉，不作无瑕石。”玉尽管是有瑕但终归是玉，石虽无瑕但也只是石，玉和石是不能相提并论的。一个有真才实学的人，尽管会存在某种不足与小问题，但瑕不掩瑜，终归是有真才实学的人。一个平庸的人，尽管表面上看起来无可挑剔，但无论如何也只能是个平庸之辈。人生一世，具有真才实学才是根本。

    在实际生活中，某些有真才实学的人往往由于本身的缺点、毛病而被大家冷淡漠视；而对那些虽无缺点毛病，但无真才实学的人却颇有好感，这不能不令人感到惋惜。但是金子总是会发光的，滥竽充数的人终不能长久。

    时光不会倒流。任何人也无法改变，因此，对时间就只能珍惜。在生活学习中不应为流逝的时光而叹息，重要的是努力抓紧余下的时光。人生易老，青春难再，对于时间和年华要格外珍惜。

    春秋时期晋国的乐师师旷，虽然是个双目失明的人，却依旧热爱学习，在音乐方面的造诣很深。

    晋平公问师旷：“我70岁了，很想学习，恐怕已经太晚了吧？”师旷道：“既然晚了，为什么不点起蜡烛呢？”晋平公听后，很气愤。

    师旷解释说：“我这个瞎了眼的臣子哪里敢跟君王开玩笑呢？人们常说：‘少年时代热爱学习，好像旭日东升，光芒万丈；壮年时代热爱学习，好像烈日当空，光焰夺目；到了老年，才下决心学习，那就好像晚上点起蜡烛。”晋平公点头称赞道：“你说得真好！”

    近些年，李嘉诚在香港十大财团的排次中始终位居榜首，他是一位名扬四海的超级豪富。李嘉诚说：“靠学习，不断地学习，我取得了今天的成就！”

    要想做一个成功的巨人，一定要培养学习兴趣，掌握正确的学习方法，迎接学习方法的革命，把自己变成一个扎扎实实的知本之人，你才有可能找到强大自己的法则。在生存竞争日趋激烈，知识更新不断加快、科技发展日新月异的今天，对新知识的学习就更显得重要了。

    的确，古往今来的成功者，都是在不断学习中积累成功的。难怪康熙帝认为人们做任何事情，都应从读书做起。离开了学习，真的很难成功。这就是所谓的“日有所读，月有所累，年有所获”。

第24章 敬业(1)

    生命中最巨大的奖励并不是来自财富的积累，而是由敬业带来的精神上的满足。/\w WW.bxwx.cC 新笔下 /\凡是有生命的物体，都期望伸张自己的生命意志。生命的本质就是激昂向上，充满创造冲动的意志。与诚实、能干、友善、淳朴等比起来，那些在事业上有所作为的成功人士，身上具有一种更加难能可贵的品质，那就是敬业。

    慎重持敬，谨终如始

    凡天下事不可轻忽，虽至微至易者，皆当以慎重处之。慎重者，敬也。当无事时，敬以自持；而有事时，即敬之以应事物；必谨终如始，慎修思永，习而安焉，自无废事。盖敬以存心，则心体湛然。居中，即如主人在家，自能整饬家务，此古人所谓敬以直内也。《礼记》篇首以“毋不敬”冠之，圣人一言，至理备焉。

    译文

    对于天下发生的任何事情，都不可掉以轻心，即便是简单、容易做成的事情，也应当采取慎重的态度。慎重，就是所谓的“敬”。在没有事的时候，用“敬”来约束自己的操行。在有事的时候，以“敬”心去应付一切。

    无论做什么事情，都一定要始终如一，谨慎小心，坚持谨慎持重、从长计议的做事原则，并养成一种良好的习惯，就能减少或避免出现错误。

    因此说，一个人心中如果有了“敬”意，身心就会处在一种厚重、澄清的状态之中。把“敬”放在心上，就如同主人在家，就可以很自然地整理好家务，这就是古人所说的“敬”能够使一个人的内心变得正直的含义。《礼记》一开篇就以“毋不敬”开头，圣人的这一句话，很有道理。

    成功教子黄金法则

    做事，贵在持之以恒。许多一生没有取得什么成就的人，并不全是没有理想的，在拥有理想的人当中，失败的原因在很大程度上都是做事虎头蛇尾。成人尚且如此，更何况孩子呢？孩子的毅力与耐性都相当差，做事更少有圆满结局，多是半途而废。康熙教育自己的孩子做事要谨小慎微，其实强调的也正是做事的态度。

    许多有所作为的人，在工作中无时无刻不在保持着谨慎的态度。

    在长期的教育工作中，梁思成总是站在教学第一线。解放后他担负着十分繁重的行政工作，他仍然坚持亲自教课。梁思成对工作十分认真，他特别重视对学生专业基础知识的培养，所以他除了讲授中、外建筑史外，还经常给刚进大学的学生讲“建筑概论”，担任低年级的“建筑设计”课程。梁思成严谨的治学态度影响着每一个清华人。

    梁思成在古建筑研究中坚持的严谨学风也贯穿在他的教育工作中。审阅青年教师和研究生的论文他都是逐句修改，从内容到错别字，连一个标点符号也不放过。为了培养学生有高水平的绘图本领，甚至从怎样用刀削铅笔讲起；教会学生怎样用手握笔，怎样画线，画线时铅笔怎样在手中转动以保持线条粗细均匀。梁思成不仅自己做到而且也要求教师和学生熟悉古今中外的著名建筑，能随手勾画出这些建筑的形状，和记住它们建筑的时期。

    曾经有这样一个小故事：周恩来在怀仁堂开会时，问到明清故宫建造于何时，梁思成当即准确回答：“开始兴建于明永乐四年即公元1406年，完成于1420年。”

    梁思成不仅培养学生的高超技艺，同时也十分注意培养学生的良好作风，反对少数艺术家不修边幅的那种散漫习气。梁思成多次强调，作为一个建筑师要对一个工程负责，必须要有严格和科学的工作作风。梁思成要求学生们的每一张设计图纸都要制图清楚，尺寸准确，连字体大小都要按不同等级的规定，文字与图分布均匀，干净利索，一目了然。当制图完毕后，仪器需擦洗干净，文具归放在原位，这些也都是一名工程师的工作内容。

    梁思成在创办清华大学建筑系时，他亲自请来了来自五湖四海的教师们。这些教师的经历和特长，以及脾气性格都不相同。有的擅长设计，有的则专攻历史，有的爱好外文，有的长于画画；有人脾气温顺，有人却耿直怪僻。梁思成不拘一格，尊重并发挥各人所长。

    有一位教美术的教授，精通业务，但脾气倔直，见到他不满意的人和事就要直言批评，不留情面，不管你是学者还是长者，是领导还是教授，因此得罪过不少人。这位教美术的教授，长此以往，自己的工作都难保了。对于清华，会不会聘请他呢？梁思成毫不犹豫，并且公开宣布：“只要他工作好，我让他三分。”

    脚踏实地、严谨、谦逊，没有这些品质，就不可能在学术上有所建树，成功人士正因为这种学风，才取得了骄人的成就。

    严谨、敬业的工作作风从何而来，这就需要父母对孩子从小进行培养和引导。具体来说，可从以下方面进行：

    ●营造安静的环境

    当孩子在学习的时候，尽量为孩子营造一种安静的环境。家长最好不要在孩子写作业的时候看电视，也不要让孩子一边写作业一边听音乐。同时，在孩子的房间里，尽量少放杂物，尤其是那些抓起来就能玩的东西，以免孩子分心。如果外面很吵闹，最好关上窗户，以免孩子总是走神。

    ●进行合理的奖励与惩罚

    如果无论家长采取何种方法，都不能使孩子专注地完成某件事情，就应该严厉地惩罚他，责令他马上安静下来，把自己的事情做完做好。如果孩子能够听从家长的教导，立即安静下来，即使是几分钟的时候，父母也要抓住时机给予表扬和鼓励。

    ●与孩子做“我是木头人”的游戏

    家长与孩子面对面坐着或站着，睁大双眼，屏住呼吸。如果谁先动了，或者谁先眨了眼睛，就要受到对方的惩罚。也可以与孩子一起唱“我们都是木头人，不许说话不许动”的儿歌，当唱到“不许说话不许动”的时候，就要求双方同时停止一切活动，包括挠耳朵或挖鼻子，如果谁先违反了游戏规则，就要接受适当处罚。久而久之，孩子就会养成做事严谨、耐心的习惯。

    防微杜渐，预其未萌

    凡理大小事务，皆当一体留心。古人所谓防微杜渐者，以事虽小而不防之，则必渐大；渐而不止，必至于不可杜也。

    译文

    做任何事情，都应当小心谨慎。古人所说的“防微杜渐”的含义，就是指无论什么事情，即使很小，如果在它显露端倪或刚刚发生的时候不加以防范，小问题就一定会恶化，形成严重的问题；如果在它逐渐发展变化的时候，仍然不加以防范，那么，就必定会发展到无可挽回的地步。

    成功教子黄金法则

    防微杜渐的意思是：在不良事物刚露头时就加以防止，杜绝其发展。这个成语来源于《后汉书.丁鸿传》，若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。

    东汉和帝即位后，窦太后专权。她的哥哥窦宪官居大将军，任用窦家兄弟为文武大官，掌握着国家的军政大权。看到这种现象，许多大臣心里很着急，都为汉室江山捏了把汗。大臣丁鸿就是其中的一个。

    丁鸿很有学问，对经书极有研究。对窦太后的专权他十分气愤，决心为国除掉这一祸根。几年后，天上发生日蚀，丁鸿就借这个当时认为不祥的征兆，上书皇帝，指出窦家权势对于国家的危害，建议迅速改变这种现象。和帝本来早已有这种感觉和打算，于是迅速撤了窦宪的官，窦宪和他的兄弟们因此而自杀。

    丁鸿在给和帝的上书中，说皇帝如果亲手整顿政治，应在事故开始萌芽时候就注意防止，这样才可以消除隐患，使得国家能够长治久安。

    任何事情都有一个发展过程。在处理问题的时候，都应该小心谨慎。最好将问题在萌芽状态时就处理掉。不要等到问题十分严重了，再想办法解决处理，那样会造成人力、财力的浪费。

    战国时期，我国有位伟大的医学家，他的名字叫扁鹊。扁鹊精通各科医学，尤其擅长诊脉和针灸。

    扁鹊时常去各个村子里巡诊。有一次，他来到了某个村子巡诊，恰巧遇到一群人抬着一个壮年人准备下葬。原来这个壮年人刚刚得了一场急病“死”了。

    医生的职业道德驱使扁鹊停了下来，他仔细地看了看死者的瞳孔，又伸手在他胸口处摸了一下，然后站起身来，对那些哭丧的人们说：

    “大家都不要哭了，这个年轻人并没有死，还有救活的可能！”

    人们听了，既高兴，又疑惑，不解地望着这位陌生人。

    扁鹊不慌不忙地掏出石针在“死”人穴位上扎了几针，然后又用艾篙给病人薰了几个穴位。

    果然，过了不久，那个病人眼皮动了动，发出一声轻微的叹息声。扁鹊见病人已经苏醒过来，没有多说什么，只是留下几剂药方就抽身走了。

    那位病人在服用了扁鹊的汤药后终于捡回一条性命，扁鹊有起死回生之力的说法也就传播开来了。

    扁鹊仍然四处巡游，医治病人。有一天，他巡游到蔡国，蔡桓公听说扁鹊医术超人，破例召见了他。

    扁鹊抬起头看了看蔡桓公，不仔细看，只能看到他精力充沛，双目有神。但仔细一看，就发现他的身体已埋下了疾病的根子。于是对他说：“大王，据我观察，现在你已经染上了一种疾病，如果不及时治疗，恐怕有后顾之忧啊！”

    蔡桓公听后，哈哈大笑：

    “扁鹊大夫，你未免也太会开玩笑了吧？我每天三餐饮食正常，处理国政游刃有余，全身上下没有丝毫不舒服的感觉，怎么会有疾病呢？”

    扁鹊觉得蔡桓公不相信自己的话，多说也无益。于是，就告辞出来走了。

    蔡桓公若有所思地对左右侍奉的人说：

    “医生喜欢给没病的人治病，这样，就能够显示自己医术的高明，我才不会轻易上当呢。”

    过了一段时间，扁鹊主动来拜访蔡桓公，顺便又劝他治病，但蔡桓公更加确定对医生的评价，“的确，爱给无病之人治病！”于是，蔡桓公对扁鹊的劝告，置之不理。

    又过了几天，蔡桓公觉得身体有点不舒服，回想起扁鹊的话，似乎又有一些道理，便命人前去请扁鹊入宫。

    扁鹊见到蔡桓公，把他上下打量了几眼之后，什么话也没说调头就走了。

    蔡桓公不明白扁鹊是什么意思，派人拦住扁鹊问个究竟。

    扁鹊惋惜地说：

    “我第一次见到大王的时候，大王的疾病仅在皮肉之间，吃点药就可以康复了。

    第二次见到大王的时候，他的病已经发展到肺腑之中，已经有些严重，但是用针灸的方法也可以根治。

    这次我看大王，他的疾病已经蔓延到了膏肓之间，汤药和针灸都不能奏效，即使神仙下凡也无能为力了啊！”

    过了不久，蔡桓公的病情迅速加剧，不治身亡了。

    扁鹊的医术高明，当与蔡桓公一见面就看出了蔡桓公感染了疾病，可是蔡桓公不相信自己生病的事实；扁鹊也很有医德，当被蔡桓公拒绝救医后，他再次入宫，劝其就医，遗憾的是蔡桓公仍然不肯救医。过了一段时日，蔡桓公感觉到身体不舒服。可是这个时候，扁鹊也无法医治他的病了。

    俗话说，有病早求医。不要等到病情恶化了，再去治疗。蔡桓公讳疾忌医的故事，后人就应引以为戒。康熙教育孩子：“古人所谓防微杜渐者，以事虽小而不妨之，则必渐大；渐而不止，必至于不可杜也。”我们后世人也当引以为戒。

    事无巨细，不可懈慢

    顷因刑部汇题内有一字错误，朕以阃笔改正发出。各部院本章朕皆一一全览，外人谓朕未必通览，每多疏忽。故朕于一应本章，见有错字，必行改正；翻译不堪者，亦改削之。当用兵时，一日三四百本章，朕悉亲览无遗。今一日中仅览四五十本而已，览之何难？一切事务，总不可稍有懈慢之心也。

    译文

    近来，由于刑部呈上来的公文中有一个字错了，我就用红笔加以改正并颁发下去。各部、各院的奏折、奏本等我都一一通读过，下面的人以为我未必能够做到通览，所以，他们不够细心，时时会出现漏洞之处。为此，我在所看的全部奏章中，一旦发现有错别字出现，就加以改正；那些翻译极差的文字，也加以删改。

    当年，国家有战事时，每天送上来的奏章、奏本有三四百件之多，我都一一通览，没有漏掉一个。现在，一天之中送上来的奏章等不过四五十件而已，通览它们又有什么困难呢？做任何事情，无论大小，都不能有一点懈怠、拖延的念头。

    成功教子黄金法则

    “勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”从小事做起，学做人，学做事，是孩子人生之路自始至终都要学的一门最重要的基础课。无数成功人士的经验证明：从小养成的好习惯会伴随人的一生，终身受用。而父母在孩子良好的行为习惯形成方面，起着至关重要的作用，直接影响孩子行为习惯的养成，影响孩子对社会和人生的直接看法。

    中国有句古语：“千里之堤，毁于蚁穴。”小小的疏忽和损失都有可能发展成大的漏洞。失败往往隐藏在我们行事过程之中，并不是在失败的结果中。

    里奇蒙德伯爵亨利带领的军队正迎面扑来，国王理查三世准备拚死一战，因为这场战斗将决定谁统治英国。

    战斗进行的当天早上，理查派一个马夫去备好自己最喜欢的战马。

    “快点给它钉掌，”马夫对铁匠说，“国王希望骑着打头阵。”

    “你得等等，”铁匠回答说，“国王希望骑着它打头阵固然很重要，可是我必须找点合适的铁片来。”

    “我等不及了，国王的敌人正在推进，我们必须马上迎战，你能用什么就用什么吧。”

    铁匠埋头干活。他从一根铁条上弄下四个马掌，把它们砸平，整形，固定在马蹄上，然后开始钉钉子。钉了三个掌后，他发现没有足够的钉子来钉第四个掌了。

    “我需要一两颗钉子，得需要点时间砸出两个。否则不能像其它掌那样牢固。”铁匠说。

    “能挂住就行了，抓紧时间吧，要不国王会生气的。”

    在马夫的催促下，铁匠凑合着把铁掌钉在马蹄上。

    两军开始交战了。理查国王冲锋陷阵，率领士兵迎战敌兵。途中一只马掌掉了，战马跌翻在地，理查也被掀在地上，士兵们自顾不暇，不一会敌军俘获了理查，战斗结束了。

    从那时起人们就说：

    少了一个铁钉，丢了一只马掌；

    少了一只马掌，丢了一匹战马；

    少了一匹战马，败了一场战役；

    败了一场战役，失了一个国家。

    所有的损失都是因为少了一颗铁钉。

    这个著名的传奇故事出自英国国王理查三世逊位的史实，他在1485年的波斯沃战役中被击败，莎士比亚名句“马、马，一马失社稷”，将这一战役永载史册。

    一个微小的细节往往关系着全局的成败，而大多数时候这种成败取决于每一个普通人对工作的态度。换一个角度想，如果理查的马夫多一点敬业的精神，少一点马虎，也许英国的历史就要改写了。

    日本有一个广为传颂的真实故事告诉我们：平凡的工作会因敬业精神而改变人一生的命运。

    一位年轻姑娘来到东京帝国酒店当服务员，当她满怀激情上岗时，得到的工作却是洗厕所，她陷入了困惑、苦恼之中，也哭过鼻子，这时她面临着人生第一步怎样走下去的抉择，是继续干还是另谋职业？这时，一位前辈及时出现在她的面前，默默地帮她洗厕所，并从被他洗得“光洁如新”的马桶里盛了一杯水一饮而尽。少女呆若木鸡，继而恍然大悟，她痛下决心：“就算一生洗厕所，也要做一名最出色的洗厕人。”

    从此，她振奋起来，洗出的厕所也“光洁如新”。她也多次喝过厕水，这是为了检验自己的的自信心，为了证实自己的工作质量，更为了强化自己的敬业心。由于她很漂亮地迈好了人生的第一步，从此，她踏上了成功之路，几十年光阴一瞬而过，后来成了日本政府的一名邮政大臣，她的名字叫野田圣子。

第25章 敬业(2)

    圣子的成功表明，无论什么样的职业，都有一个共同的内涵和要求：那就是如何培养出一流的敬业精神。/\w WW.bxwx.cC 新笔下 /\

    现在与孩子谈论敬业精神，在很多人眼里或许显得太早。然而，有关专家通过分析发现，从小灌输敬业的思想，不仅有利于孩子的成长，还有助于他们走向社会后拥有极强的忍耐力。所以，敬业精神也是孩子能够更好地适应社会所不可缺少的。

    其实在我们生活的这个空间里，凡事并无大小轻重之分，有的身居高位却遗臭万年，有的人出身卑微，却终能成大功、立大业，这其中巨大差别的原因仅在于，对待自己的工作是否敬业。

    如果你对事物抱一种敬业之心，那么即便是平凡的岗位毫不起眼的工作，也一样能迸发出耀眼的火花。

    一个热忱而敬业的人，无论是正在建造房子的泥瓦匠，还是一家跨国公司的总裁；无论是一个扫大街的，还是一国总统首相，都认为自己的工作是一项神圣的天职，并怀着浓厚的兴趣，饱满的热情甚至是虔诚的心灵。对自己工作敬业的人，无论工作有多么困难，遭遇多少磨难，他们也一样会不断努力，绝不轻言放弃。爱默生说过：“有史以来，没有一件伟大的事业不是因为热忱而成功的。”这不仅仅只是一句单纯而美丽的话语，更应该是孩子成长与行动的指南。

    现在，在不少家庭，家长不注意教育引导孩子做不起眼的小事，他们对孩子的学习问题、健康问题十分重视，而对一些小事说成鸡毛蒜皮的琐事。很多家长认为，树大自直，这种观点是不对的。小树从小就不直，长大后怎么会变直呢？

    让孩子在生活、学习、交往等方面注重细节问题。从小培养一个人的好习惯，其实，小细节，小事情同样是在培养人，锻炼人。比如，让孩子适当参与家务劳动，学习用品用后及时整理有序，引导孩子个人物品要定位摆放，做到用时好找，用后归位，瓜果壳皮主动清理，不乱扔杂物，做到在家在外一个样，尤其是处在小学阶段的孩子，正是好习惯养成的关键时期，家长需要对孩子的行为举止、说话做事等方面耐心细致的及时引导、及时纠正，让孩子自觉地、自然地、积极地投入到良好的习惯的锻炼培养上，这样会让孩子受益无穷。

    法令之行，率先身之

    如朕为人上者，欲法令之行，惟身先之，而人自从。即如吃烟一节，虽不甚关系，然火烛之起多由此，故朕时时禁止。然朕非不会吃烟，幼时在养母家，颇善于吃烟。今禁人而己用之，将何以服之？因而永不用也。

    译文

    我虽然贵为皇帝，可要让法规能够顺利实施，自己也要身体力行，别人才会跟着去做。就拿吸烟这件事来说，虽然它与国家大事没有多大关系，然而火灾的发生经常由它引起，所以，我下令禁止吸烟了。事实上，我并不是不会吸烟，小时候在养母家里，我就已经学会吸烟。现在我下令禁止别人吸烟而我自己却不在禁止之列，怎么能够让别人信服？所以，为了让别人执行禁令，我就坚持永不吸烟。

    成功教子黄金法则

    古人言：“教者必己正。”古代不少教子有方的父母都深信此理。从现代心理学的视角看，在对子女教育中，父母以身作则是符合科学道理的。家长，特别是父母，是孩子最早、最直接、最经常的模仿对象，一言一行、一举一动，都对子女产生着深刻而持久的影响。父母对子女来说，一般很有威信，子女对家长的言行往往深信不疑。家长对周围的人和事持什么态度，往往成为子女道德行为和道德评价的标准和依据。陶行知在《儿子教学做之一课》一文中说：“我要教儿子自立立人，我自己就得自立立人。我要教儿子自助助人，我自己就得自助助人。”所以有人比喻说：“子女是父母的镜子，父母的形象往往从子女身上反映出来。”父母若要培养子女成为一个有道德品行的人，先要修炼自己的德行，事事谨慎，做到言行一致，表里如一，做到以自作则，时时留意为子女作出好的示范。

    世上的每位父母都希望自己的子女能够踏踏实实地做人，有一个美好的未来和光明的前途。然而，有些人自己本身存在许多缺点（比如总想贪图一些小便宜）而且在孩子面前毫不掩饰。这样的父母对孩子的教育不能称之为成功的教育，因为他们违背了父母教子的“定律”——法令行之，率先身之。

    一位父亲带着三个儿子往家赶路。当他们经过一个果园时，发现树上果实累累。父亲首先就产生了想摘一些水果带回家的念头。

    他吩咐三个儿子分别站在通往果园的三条路上，并吩咐说，如果看见有人过来，就随时发出警告。然后，这个父亲就拼命地把水果往袋子里装。

    突然，小儿子大声地说：“嗨！爸爸！还有一条路没有人看守。”

    父亲被儿子的吼声吓了一跳，他惊讶地问道：“这里不是只有三条路吗？哪里还有第四条呢？”

    小儿子说：“还有天上那一条路。”

    顿时，这位父亲满面通红，于是把袋子里的水果全部丢下，带着三个儿子匆匆忙忙地逃回家里了。

    小儿子的话似乎过于天真，但其父自私自利的言行已在不经意中影响了孩子。还有些年轻人，成天教育孩子要孝敬父母，可当着子女的面还虐待自己的父母。

    有个男人结婚一年后，有了自己的儿子。他十分疼爱自己的孩子，却开始厌烦连走路都已经很吃力，除了吃饭和抽烟外，什么事也干不了的年迈的老父亲。此时的父亲，对他来说只是个负担。他很想把老父亲打发走，便对自己的妻子说：“让老头子到外面的世界去闯闯吧，在家呆着也是呆着。”

    年轻人不顾妻子的反对，决定赶走老父亲，妻子只好让步，说：“那就让他带上一条毯子走吧，也好遮挡点风雨。”

    这个年轻的父亲心里只想给老人半条毯子，但嘴上却说：“好吧，就让他带上一条毯子走吧。”其实心中特别希望老父亲再留下半条。

    正在这时，他自己的儿子，一直睡在摇篮里的婴儿突然说起话来：“阿爸，你不必给爷爷一整条毯子，给他半条就行了，剩下的那半条请你好好地收藏起来，等我长大以后可以把它给你，让你也到外面的世界去闯闯。”

    这故事或许过于夸张，但是却向父母们提出了警告：教子要注意“身教”。有时父母的一言一行都会影响孩子，甚至是孩子的一生，或许孩子正踩着你的脚印前进。

    有一个人习惯在每天工作之前，先去镇上的酒馆喝上一盅。

    一次，天正下着大雪，他还是和往常一样吹着口哨向酒馆走去。没走多远，他就觉得有人跟在后面，回头一看，竟是自己年幼的儿子。

    儿子踩着父亲留在雪地上的脚印，边跑边兴奋地喊：“爸爸，你看，我正在踩你的脚印！”

    儿子的话令他心中一震，他想：“如果我去酒馆，儿子踏着我的脚印，将来他也会去酒馆的。”

    儿子的话提醒了父亲，其父醒悟到“身教”的重要性，于是再也不光顾酒馆了。

    俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”因为年龄小，孩子不可能具有成年人那样的识别能力和控制能力；但他们具有很强的模仿能力，家长的一言一行，都会对他们的成长起到潜移默化的作用。

    在家庭教育中，父母是孩子模仿的对象，要求孩子做到的事情首先自己要做到，这是问题的关键。如果家长骂人，孩子也会这样做，孩子们是不会接受大人可以这样做而他们却绝对禁止这样做的。如果父母在生活中总是怒气冲天，也就不要指望你的孩子能用适当的方式表达不良情绪。

    千里之行，始于足下

    凡人学艺，即如百工习业，必始于易，而步步循序渐进焉，心志不可急遽也。《中庸》曰：“譬如行远，必自迩；譬如登高，必自卑。”人之学艺，亦当以此言为训也。

    译文

    只要是学习技艺的人，就好像各行手工匠人各自学习他们的工艺，必须从简单入手，然后才一步一步循序渐进提高，内心切不可以急于求成而冒进。《中庸》上说：“譬如要行远路，一定要从近处开始迈步；比如说，要攀上高山，一定要从山脚下开始”一个人无论要学习什么技艺，都应该按这样去做，不能忽视这些道理。

    成功教子黄金法则

    康熙教育孩子子说：“凡人学艺，寻如百工习业，必始于易，而步步循序渐进焉，心志不可急遽也。”学艺的确如此，成功之路又何偿不是如此？许多成功人士之所以成功是因为他们能够懂得并且按着从大处着眼，小处着手去做事的原则。其实就是指看问题要识整体，做事情要具体。换言之，做事情绝不能只有大的想法而无小的手法。有很多人只能与失败为伍，其原因也就是往往忽略了身旁的小事。

    我国著名地理学家、气象学家竺可桢小时候不仅特别喜欢学习，而且喜欢动脑筋想问题。他的家乡经常下雨，有时一连好几天。每当这时，竺可桢就喜欢趴在窗前看下雨。

    一天，竺可桢正聚精会神地路途在窗前数从房檐上滴下的雨滴，数着数着，他发现了一个奇怪的现象。原来他发现长长的石板上竟然有一排小坑，水滴落焉的时候正好落在小坑里。他的小脑袋想了很长时间也没弄明白石板上怎么会有小坑，雨滴没有眼睛为什么会正好落在小坑里，于是便跑过去问母亲。

    竺可桢的母亲是一位知书达理的女性，对孩子要求严格又疼爱有加。她听了儿子的问话，便耐心地给儿子解释说：“你的观察力很强，这就叫‘小滴石穿’，那石板上的一排小坑就是被雨水滴成的，你别小瞧那一滴滴雨水，可日久天长小水滴就能把石板滴出一个小坑来。”母亲又循循善诱地教导儿子：“孩子，读书、做事同样也是这个道理。千里之行，始于足下，任何成就都是一步步积累起来的。”竺可桢点了点头，把母亲的话牢牢记在心中。

    古人说的好：“不积跬步，无以至千里；不积小河，无以成江海。骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍。”只要不懈努力，持之以恒，即使每天所做的都是些平凡的小事，时间长了，付出的辛苦就会有所收获。

    20世纪80年代，美国最为著名的机械制造公司，其产品销往全世界，并代表着当今重型机械制造业的最高水平。该公司的高层技术人员爆满，不再需要各种高层技术人才。但是令人垂涎的待遇和足以自豪、炫耀的地位仍然向那些有志的求职者闪烁着诱人的光环。

    詹姆斯和许多人的命运一样，在该公司每年一次的用人测试会上被拒绝申请。该公司当时的用人测试会已经是徒有虚名了。詹姆斯并没有死心，他发誓一定要进入这家重型机械制造公司。

    詹姆斯绞尽脑汁，终于想出了一个办法。于是，他找到公司人事部，提出为该公司无偿提供劳动力，请求公司分派给他任何工作，他都不计任何报酬来完成。当时，人事部的人以为自己听错了，真的难以相信，会有这样的好事。但考虑到不用任何花费，也用不着操心，于是便分派他去打扫车间里的废铁屑。一年来，詹姆斯勤勤恳恳地重复着这种简单但是劳累的工作。为了生活，下班后他还要去酒吧打工。这样虽然得到工人们的好感，但是仍然没有一个人提到录用他的问题。

第26章 敬业(3)

    对于詹姆斯而言，机会来了。由于产品出现了质量问题，公司的许多订单纷纷被退了回来，公司无疑将蒙受巨大的损失。公司董事会为了挽救颓势，紧急召开会议商议解决，当会议进行一大半却尚未见眉目时，詹姆斯闯入会议室，提出要直接见总经理。在会上，詹姆斯把对这一问题出现的原因作了令人信服的说明，并且就工程技术上的问题提出了自己的看法，随后拿出了自己对产品的改造设计图。该设计非常先进，不仅解决了已出现的弊病，而且恰到好处地保留了原来机械的优点。总经理及董事会的董事见到这个编外清洁工如此精明在行，便询问他的背景以及现状。詹姆斯面对公司的最高决策者们，将自己的意图和盘托出，经董事会举手表决，詹姆斯当即被聘为公司负责生产技术问题的副总经理。

    詹姆斯在做清扫工时，利用清扫工到处走动的“优势”，细心察看了整个公司各部门的生产情况，并一一作了详细记录，发现了所存在的技术性问题并想出解决的办法。这些，花了詹姆斯，近一年的时间搞设计，做了大量的统计数据，但这为最后一展雄姿奠定了基础。

    学艺必须从简单、基础的内容学起，做任何事都应该如此。特别是刚步入社会的青年学生，不妨放下架子，甘心从基础干起。

    雕塑家米查尔？安格鲁在自己的工作室中，这样向一位参观者解释这位参观者上次参观的创作。——“我在这个地方润了润色，使这儿变得更加光彩些，使面部表情更柔和了些，使那块肌肉更显得强健有力；然后，使嘴唇更富有表情，使全身更显得有力度。”

    参观者听了不禁说道：“但这些都是些琐碎之处，岂能引人注目啊？”

    雕塑家回答道：“情形也许如此，但正是这些细小之处使整个作品趋于完美，而让一件作品完美的细小之处可不是件小事情啊！”

    那些成就非凡的大家总是于细微之处用心、于细微之处着力，这样日积月累，才能渐入佳境，出神入化。

    以身作则，而后求人

    凡人有训人治人之职者，必身先之可也。《大学》有云：“君子有诸己而后诸人，无诸己而后非诸人。”特为身先而言也。

    译文

    只要是以训导人、治理人为责任的人，就一定要以身作则才可以。《大学》上说：“君子自身有仁让之德，然后才可以来要求别人；自身没有贪戾之心，然后才可去责备别人。”这些话是专门为能以身作则者而言的。

    成功教子黄金法则

    以身作则的教子原则，是古代教育家的教育思想实施于子女教育的一个原则。孔子说：“不能正其身，如正人何？”此语原义针对统治者而言。这种以身作则的思想，推而广之，在上司与下属之间，师长与学子之间，乃至父母与子女之间都得到体现。以身作则的教育方法，对儿女来说，远比空洞的说教要来得有力。

    有一个孩子要吃东西，妈妈不许。孩子说：“那你怎么什么时候想吃就吃呢？”妈妈被顶回去了。妈妈和孩子做游戏，妈妈玩不好，儿子说：“你真笨蛋！”妈妈大怒，斥责孩子无礼，孩子说：“你昨天还骂我笨蛋呢！你净骂我，我为什么不能骂你？”妈妈哑口无言。

    怎样看待这类“孩子顶撞家长”的现象呢？自己做出不良榜样，却不许孩子学其榜样，这是一种想来非常奇怪，非常不合逻辑，然而事实上司空见惯的现象。其实这就是所谓垢双重标准。按道理说，如果某种做法（随时吃东西、骂人）是错误的，家长就不该去做；既然你做了，就不应怕孩子学、可是现在家长的态度却是：我可以这样做，你不可以这样做；你要照我的语言去做而不要照我的行动去做。家长自己言行不一，却梦想言教胜于身教，最后的结果难免是孩子和家长一样，说一套，做一套。用双重标准是培养不出好孩子的。

    有一句外国谚语说：“人看不见自己的缺点就像看不见自己的鼻子一样。”这不仅是个认识水平问题，还有意识问题，情感问题，习惯问题。上面例子中孩子的妈妈当然知道骂人不对。为什么还骂？习惯了，而且她潜意识里有一种不平等的观念：“家长有骂人的特权。”人总是对自己的缺点麻木而对别人的缺点敏感，这可能是人性的一种弱点。确实，教训别人总比改造自己容易而且惬意。所以我们常见家长、教师睁着警觉的眼睛，用显微镜、放大镜和望远镜搜寻孩子的缺点，而对自己犯的比孩子严重得多的错误却毫无察觉，这种“自我感觉良好”是很可悲的。

    我国著名教育家张伯苓长期担任南开大学校长，他责己严格，要求学生也毫不放松。一次，上“修身课”，他看到一位学生的手指被烟熏得焦黄，便指责他说：“你看，把手指熏得那么黄，吸烟对青年人身体有害，你应该戒掉它！”可是，他没有料到这位学生反驳说：“您不是也抽烟吗？怎么说我呢？”张伯苓被问得哑口无言，憋了一会儿，就把自己手中的烟折断，坚定地说：“我不抽，你也别抽！”下课以后，他又请工友将自己所有的雪茄烟全部拿出来，当众销毁，工友非常惋惜，不忍下手。张伯苓说：“不如此不能表示我的决心，从今以后，我与诸同学共同戒烟。”此后，张伯苓终生不再吸烟。

    古人主张“责人宽，责己严”，这话在家庭教育中特别重要。目前家庭教育最主要的毛病之一，就是家长“责子严，责己宽”。经验告诉我们，家长如果老盯着孩子的缺点．孩子就会总盯着家长的毛病，二者的思路是相同的。所谓“逆反心理”，从思维方式上看并不“逆反”，反倒是一种“趋同”。有的家长说：“我承认我有缺点，正因为如此，我才要多挑孩子的毛病呀！不然他将来怎么能比我强呢？”这当然也有点道理。比如一位父亲是个张口就骂大街的人，他深知这样不好，自己改起来又太难，子是严厉禁止孩子骂人。有时这也会有效果，但是经验告诉我们，效果很差。

    另外，这种“我有缺点，不许你学”的教育模式即使能取得一定的成功，也要付出沉重的代价：家长威信降低。家长酗酒孩子不喝酒，是可能的，但孩子会看不起家长的。家长迷恋麻将，孩子完全不沾，也是常见的，但这样的孩子绝不佩服家长。做家长的在孩子眼里没有分量，还谈什么家庭教育？每个人的人生问题只能由他自己解决，别人是代替不了的。家长想让孩子替家长实现改正某种缺点的愿望，固然也隐含着家长改造自身的善良想法，但这实际是一种逃避，是对自己人生责任的一种推卸。给孩子做逃避人生责任的榜样是万万不可以的。

    所以，最好的办法还是家长多一点自我批评、以身作则的精神，经常发现自己的缺点，并努力加以改正。这并不是说家长要不停地对孩子“斗私”、“做检查”，也不是说家长要期望自己成为圣人。我们都不是圣人，我们坦然承认自己是不完美的。但是，第一，我们总是尽自己的努力在不断提高自己，完善自己，实现自己。第二，我们用七分的注意力责己，而只用三分的注意力责子。这样，就是很优秀的家长了。这样教育效果最好，效率最高，逆反现象最少。教育家告诉我们，家庭教育的本质是家长的自我教育，就是这个意思。

    不忍舍处，方得书味

    朱子云：“读书须读到不忍舍处，方是得书真味。若读之数过，略晓其义即厌之，欲别求书者，则是于此一卷书犹未得趣也。”此言极是。朕自幼亦尝发愤读书看书，当其读某一经之时，固讲论而切记之。年来翻阅其中，复有宣详解者。朱子斯言，凡读书者皆宜知之。

    译文

    朱子说：“读书必须读到被吸引得舍不得放下的时候，才是得到书本的真正意味。如果读了几遍，大略知道其含义就厌弃了，想寻求别的书来读，那么就是还没有真正读懂、理解该书的内容主旨。”这些话是正确的。我从小也曾经发愤读书、看书，当读某一经典的时候，就一定要通过讲论它，把它牢牢记住。近年来翻阅以前读过的书，又有一些应该加深理解的地方。朱子这番话，只要是读书人都是深有体会的。

    成功教子黄金法则

    凡是有所作为的人，在其从事的工作上进行学习与研究都是相当地投入。要想享受成功的“真味”，就必须一步一个脚印的走下去，一蹴而就的捷径是没有的。

    康熙帝曾经引用朱子云：“读书须到不忍舍处，方是得书真味”。来教育孩子读书要专一。其实何止单纯读书要如此呢？做学问，搞科研，以及从事其它工作，或者生活中做每一件事，都要有这种态度，否则将一事难成。

    朱熹说：“读书须读到不忍舍处，方是见得真味。……旧日读书，方其读《论语》时，不知有《孟子》；方读《学而》第一，不知有《为政》第二。今日看此一段，看来看去，直待无可看，方换一段看。如此看久，自然洞贯，方为浃洽。时下虽是钝滞，便一件了得一件，将来却有尽理会得时。若撩东扎西，徒然看多，事事不了，日暮途远，将来荒忙不济事。旧见李先生（指李侗）说：‘理会文字，须令一件融释了后，方更理会一件。’‘融释’二字下得极好，此外伊川所谓‘今日格一件，明日又格一件，格得多后，自脱然有贯通处。’此亦是他真曾经历来，便说得如此分明。今若一件未能融释，而又理会一件，则第二件又不了。推之万事，事事不了，何益！”

    朱熹在这里反复强调学习上要求精求深，因为学习上的好高骛远、浮光掠影式的贪多务得而又浅尝辄止，是学习上的大忌。这些话，虽然是朱熹读书、为学工夫之论，但是将他的这些论述，他对读书、为学要求专心致志、用心思考、求精求深和一件融释后再理会一件等等的精神，移用到从事科研工作上也是适合的。

    在一个崎岖的山路上，有位老人牵着一匹马在缓缓登山。人在前面吃力地走，马在后面一步步地跟，山谷中响着单调的马蹄声。走啊，走啊，马突然脱缰而跑，老人由于沉浸在极度的思索之中，竟没有发觉。老人依然不畏艰难地登着山，手里还牵着那根马缰绳。当来到较平坦的地方想要骑马时一拉缰绳，拽到面前的只是一根绳，回头一看马早已没有了。这位老人就是伟大的科学家牛顿。

    还有一次，牛顿邀请一位朋友到他家吃午饭。研究科学入了迷，他把邀请朋友来家吃饭的事彻底忘掉了。他的佣人照例只准备了牛顿个人吃的午饭。临近中午，客人应邀而来。客人看见牛顿正在埋头计算问题，桌上、床上摆着稿纸、书籍。看到这种情形，客人没有打搅牛顿，见桌上摆着饭菜，以为是给他准备的，便坐下吃了起来。吃完后就悄悄离开了。当牛顿把题计算完了，走到餐桌旁准备吃午饭时，看见盘子里吃过的鸡骨头，恍然大悟地说：“我以为我没有吃饭呢，我还是吃了。”

    牛顿每天除抽出少量的时间锻炼身体外，大部分时间是在书房里度过的。一次，在书房中，他一边思考着问题，一边在煮鸡蛋。苦苦地思索，简直使他痴呆。突然，锅里的水沸腾了，赶忙掀锅一看，“啊！”他惊叫起来，锅里煮的却是一块怀表。原来他考虑问题时竟心不在焉地随手把怀表当蛋放在锅里了。

    这些故事的真假我们不必讨论，不过表明了牛顿是一个怎样沉思默想，不修边幅，虚己敛容的人，他对科学极度的专心，总是想着星辰的旋转，宇宙的变化，而进入了忘我的境界。

    朱熹说：“读书须纯一。……凡读书到冷淡无味处，尤当着力推考。”纯一，是专一，也就是专心致志。读书要专一，要专心致志，干工作何尝不要专一，不要专心致志？

    朱熹又说：“某是十六七时下工夫读书，彼时四旁皆无津涯，只自恁地硬着力去做。至今日虽不足道，但当时也是吃了多少辛苦，读了书。今人卒乍便要读到某田地，也是难。要须积累著力，方可。某今老而将死，所望者，但愿朋友勉力学问而已。”就是说，想要学有所成，工作有所成就，事业获得成功，须得脚踏实地，一步一个脚印地走下去，一蹴而就的捷径是没有的。这就好像建筑高楼大厦，首先要打好坚实的基础。

    朱熹“要须积累著力”的劝诫和“勉力学问”的殷切希望，对我们做任何事来讲，也仍然具有积极的指导意义。

    实际上这些话，就是朱熹爱岗敬业的精湛阐释。朱熹还认为爱岗敬业必须使自己成为本职业的行家、里手、能人。他说：“士其业者必至于登名，农其业者必至于积粟，工其业者必至于作巧，商其业者必至于盈赀。”读书人科举考试要榜上有名，农夫耕田要能粮食堆满仓，工人作工要成为能工巧匠，商人经商要成为巨富。

    的确，做事必须专一、投入。康熙帝在教子经中，强调做事要专心投入。曰：“朕自幼亦尝发愤读书看书，当其读某一经之时，固讲论而切记之。年来翻阅其中，复有宜详解者”。读书如上，工作也不例外。

第27章 养生(1)

    所谓“养生之道”，其本质当为“平衡之道”。［新#笔#下#文#学ｗｗＷ．ｂＸｗx.ｃｃ］从生理到心理失去“平衡”的人便呈病态，一旦恢复“平衡”，就可以大胆地向成功迈进了。君子有三戒：“少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”每一位成功人士都明白，养生的最好办法，就是“以自然之道，养自然之身”。

    立定脚跟，战胜私欲

    朱子云：“人作不好的事，心却不安，此是良心。但被私欲锢蔽，虽有端倪，无力争得出。须是着力与他战，不可输与他。知得此事不好，立定脚跟硬地行，从好路去，待得熟时，私欲自住不得。”此一节语乃人立心之最要处。良心能胜私欲，为圣为贤，皆此路也。欲立身心者，当详究斯言。

    译文

    朱熹曾经说：“人做了不好的事，心里会感到不安，这就是良心。可是，假如你拥有私欲，将良心禁锢的话，即使产生一些不安，也没有威力挣脱出来。必须用尽力量去和私欲战斗，不能输给它。知道这件事不好，就不要去做，一定要立场坚定，在坚硬的地面上行走，等到走熟了以后，私欲自然会站不住脚”这段话正是人坚定信心的关键所在。良心能够战胜私欲，成为圣人或者成为贤人，都是这条路。打算修身立心的人，应当仔细地研究这段话。

    成功教子黄金法则

    宋代名臣包拯说：“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。”所谓“廉”，取其狭义，指不苟取钱财；所谓“贪”，指爱财如命。“廉”与“贪”表现了人们对钱财占有问题的两种不同态度。“贪”能污行，能毁身，因而为人们所深恶，并视为修身之大戒。唐代李世民说：“贤者多财损其志，愚者多财生其过。”明末学者朱柏庐在《治家格言》中说：“勿贪意外之财，勿饮过量之酒。”

    在封建社会中不乏清正廉洁、克制私欲的官吏。春秋时期的楚国大夫子罕，当别人把宝玉献给他时，他说：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝。”这是说：“我认为不贪的品格是珍宝，而你认为那块玉石是珍宝。假如你把玉石给了我，我们不都失掉了自己的珍宝吗？所以还是让我们各自保存自己的珍宝吧。”由此而留下“不贪为宝”的典故。

    康熙帝在教子经中，引用朱熹的话说明：一个人应当做好事，知道这件事不好，就应该用良心战胜私欲。特别是下海经商者，更应该牢记这些，才不会使自己不安心。

    商人要精于生财之道，注重“做”招牌、“做”面子、“做”信用；广罗人才，经营靠山；施财扬名，广结人缘……这些措施，就是他的生财之道，而且也确实行之有效。

    胡雪岩在创办自己的药店“胡庆余堂”之初，采取了几条措施：三伏酷热之时向路人散丹施药以助解暑，丹药免费但丹药小包装上都必须印上“胡庆余堂”四个字；正值朝廷花大力气镇压太平天国之际，“胡庆余堂”开发并炮制大量避疫祛疬和治疗刀伤金创的膏丹丸散，廉价供应朝廷军队使用。这些措施具有极好的扩大声誉、树立企业形象、提高企业知名度、开拓商品市场、建立商事信用的作用。“胡庆余堂”从开办之初就站稳了脚跟，很快成为立足江浙，辐射全国的一流药店，且历数十年而不衰，而由“胡庆余堂”建立起来的胡雪岩的声望、影响所形成的潜在效益，对其生意的其它领域也有很好的作用。

    其实，他的成功在于他取财不违背良心、不损害道义的正道。也可以这么说，商道其实也就是人道。经商之道，首先是做人、待人之道。一跤跌进钱眼里，心中只有钱而没有人。为了钱坑蒙拐骗，伤天害理，这种求钱的私欲战胜了良心，这样的商人就是奸商。

    君子爱财，必须要取之有道。应该依靠自己的胆识、能力、智慧，依靠自己勤勉而诚实的劳动去心安理得地挣取，而不是存一份发横财之心去钻营“诈”取。真正做出大成就的成功的经商者都知道，商事运作是最要讲信义、信誉、信用，最要讲诚实、敬业、勤勉的，归根结底就是要心安理得地“勤勤恳恳去巴结”，生意才会长久。

    胡雪岩做生意，对得起自己的良心，从不违背大原则。什么钱能赚，什么钱不能赚，要分得清楚，不能只顾赚钱而不顾道义。胡雪岩做生意并不怕冒险，有的时候他甚至主张，商人求利，刀头上的血也要敢舔。但他同时也强调，生意人不论怎样冒风险去刀头舔血，都必须想想，是否对得起自己的良心，是否对别人有害。有的血可以去添，有些就不能去舔。有一次他就给自己的钱庄档手刘庆生打了一个比方：譬如一笔放款，知道放款给他的这个人是个米商，借了钱去做生意。这时就要想办法知道，他的米是运到什么地方去。到不曾失守的地方去，是可以借给他。但如果是运到“太平军”那里，这笔生意就不能做。商人应该帮助朝廷，但不能帮助“太平军”。

    胡雪岩明白自己是大清的臣民，通过帮助朝廷而赚钱自然是从正路赚钱，太平军自然是“逆贼”，帮助他们就是“附逆”，由此去赚钱，自然不是从正路赚钱，违背了这一大原则，即使获利再大，也不可以做的。这就是良心战胜了私欲。

    胡雪岩以大清臣民自居而鄙视太平军这一点暂且不论，仅从做生意的角度看，胡雪岩的说法和作法，应该是很能给人以启示的。事实上，做生意不能违背大原则，要牢牢把握一条阳光大道，即使单单从商人以获利为目的的角度看，也是完全必要的。做生意从正路去走，往往可以名利双收，即便一笔生意失败了，也能获得周围人的同情与支持，也有希望东山再起。而违背道义，不走正路，必将遭人唾弃，即便成功了，内心也不会安宁，会遭人的唾弃。

    胡雪岩经商只走正路，不赚黑钱。更可贵的不是他的智慧，而是他的不欺自己良心的品行。

    康熙帝告诫其子及后人，做坏事会心不安，做事要对得起自己的良心。认为对的事，不能被私欲所蒙蔽，一定要战胜私欲。这些都是后人需要借鉴的。

    修身治性，谨于平日

    凡人修身治性，皆当谨于素日。朕于六月大暑之时，不用扇，不除冠，此皆平日不自放纵而能者也。

    译文

    人们凡是修身养性，都应在平时的一举一动中有所体现，从日常小事做起。我在六月暑天，都不扇扇子，不摘帽子，这是因为我平时就严格要求自己，不放纵自己，才能做到这样。

    成功教子黄金法则

    在修身养性中，不放纵自己，是最严格的自律。控制自己不是一件非常容易的事，因为我们每个人心中永远存在着理智与感情的斗争。“做自己高兴做的事”，不顾一切地想要达到自己的目的，这并不真正是对人生和自由的追求。一个真正成功的人应该有战胜自己的感情、控制自己命运的能力。如果任凭感情支配自己的行动，那便使自己成了感情的奴隶。

    自律本身确是一种智慧，一个高度自律的人，可以支配自己的激情，支配自己的命运，而对于自律来说，极其重要的一点就是不能放纵自己的，如果为了寻求眼下的满足，而以牺牲未来为代价的话，那么这种代价所导致的损失将是终生都无法弥补的。

    从另一个角度看，一个成功的智者在与他人交往的过程中，总是习惯地运用求同存异的智慧，而能够自如地运用求同存异的智慧的人，肯定是一个有高度自律能力的人。

    自律，就是不排斥他人不同的观点、意见、习性等，要做到自律，关键一点就是要多思考，多包涵，充分运用求同存异的智慧交际艺术，妥善地处理自己与他人的关系，从而获得人生最大的快乐。在与他人之间交往与相处的时候，要时刻记住“求同存异”的概念，就是尊重每一个人的独特性，如果不允许别人与自己不同，拒绝与他人在交往和相处时求同存异，那么最终只能孤立自己。

    孩子的发展，不仅需要自学、自理、自护、自强，也需要自律。自律在人的成长中占有重要的地位。在家庭教育中，我们应该如何培养孩子的自律性格呢？

    ●让孩子学会控制自己的思想

    没有意识作为先导，人就不可能有具体的行为。控制思想，就要明白自己想要什么，不能要什么，这是认识问题。然后再弄清楚，怎样拒绝不能做的事，强制自己专做该做的事，这是方法的问题。最后再掂量一下，自己做了会如何，不做又会如何，这是建立毅力的前提，是由控制思想向控制行为的过渡。

    ●让孩子学会控制目标

    目标是思想的核心，更是行动的指南。控制好目标是取得成功的一种重要方法。控制目标，就要制定目标。目标有长期的、中期的，也要有短期的。中长期目标与短期目标并举，做起来就心中有数，忙而不乱了。

    ●让孩子学会控制时间

    人生活在空间和时间中，空间容纳人，时间改变人。许多孩子事情做不好，就是没利用好时间。告诉孩子应该把计划要做的事，结合自己的实际情况，做一个统筹的安排。这可不是一件轻松的事，孩子往往不但不明白自己要做哪些事，而且不明白在什么时候，用多长时间来做某件事。如果把很多事和有限的时间充分地融合在一起，事情做好了，时间也没白白浪费。这就需要家长给予帮助。当孩子能够控制时间时，他的性格就得到了完善。

    ●制定合理规则

    他人制定的规则是强加的，属外力约束，而自己制定的规则有内省成分，易于自律。家长不妨和孩子一起商量制定家庭规则，以便共同遵守。例如，进别人房间前要先敲门；下棋、玩游戏要按规则决定胜负；说错话或做错事时要礼貌道歉；看电视时不要干扰别人。即使家长违规也要自觉受罚款，让孩子懂得规则的严肃性。

    ●做到“三个结合”

    首先，把孩子的最大化发展与对他的严格要求相结合。现在的父母往往把孩子的最大化发展放在首要位置，比如期望孩子取得优异的成绩、培养孩子的创造力等。家长只关注孩子的“分数”，而忽视了对孩子行为习惯的教育。一些孩子的成绩虽好，但其日常行为却不敢让人恭维，这与缺乏严格的家庭教育直接有关。

    其次，把对孩子的严格要求与他们自己的行为体验相结合。人的品质的发展过程是他律到自律，父母必须使对孩子的严格要求化为孩子内部的一种需要。这种需要的形成要求孩子有亲身体验，比如让孩子想想，买东西时为什么要排队？不排队会造成什么样的后果？通过这种体验，使孩子懂得要想获得自己的利益必须尊重别人的利益，树立一种对等的权利义务观念。

    第三，把对孩子的严格要求与成人的以身作则相结合。孩子是正在成长中的人，大人的一切言行都会成为孩子模仿和学习的榜样。因此家长要作出表率，引导孩子养成良好的日常行为习惯。

    ●时刻提醒孩子保持自律。比如，可以针对孩子性格上的某一缺点或不良习惯，限定一个时间期限，集中纠正，效果会比较好。千万不要让孩子纵容自己，给自己找借口。对孩子严格一点，时间长了，自律便会成为一种习惯，一种生活方式，他们的人格和智慧就会变得更加完美。

    身劳心安，利少义多

    荀子云：“身劳而心安者为之，利少而义多者为之。”此二语简而要。人之一世能依此二语行之，过差何由而生。

    译文

    荀子说：“虽然身体劳累，但是可以让内心安宁的事就应该去做，利益少但是道义多的事也应该去做。”这两句话简明扼要。但是，如果人的一生都能依照这两句话去做，又怎么会有过错呢？

    成功教子黄金法则

    教育方法科学正确，教育的愿望才能实现。要想让自己的孩子出类拔萃，父母应该从小让孩子多做一些“身劳心安，利少义多”的事情。雷锋曾经说过一段话：“我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的，革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。我就生着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着。”可能有些家长认为现在是“经济时代”，雷锋所说的话已经过时；其实这种想法是错误的，无论是生在哪种时代，多做一些“身劳心安，利少义多”的事情，对于提高一个人的道德修养都是有益无害的。

    第一位步入美国内阁的华裔女性赵小兰，堪称美国政坛上的一颗新星。赵小兰在事业上的成功，用她自己的话说，很大程度上得益于儿童时期父母给予的良好家教。赵小兰父母的教育方式与众不同，那就是引导和要求孩子参与家庭的大部分事务。从小培养孩子独立、勤劳、当家作主的风格，不因他们年龄小而娇惯溺爱，也不会一味包办所有的事情。

    赵小兰生于我国宝岛台湾。她的父亲曾经是台湾远洋船队中最年轻的船长。父亲在台湾海事考试中名列第一，香港船业大亨董浩云对这位年轻人的才华非常赏识，出资让他到美国去深造。赵小兰8岁时，与两个妹妹跟随母亲到纽约和父亲团聚。全家人挤在窄小的房间里，生活十分拮据。为了生计，父亲同时在3家单位打工，母亲则照顾几个年幼的孩子。无论多么繁忙，父母都要抽出时间来关心孩子的学习。

    由于超群的才华和顽强拼搏，父亲很快获得博士学位，并在航运财经界小有名气。赵小兰16岁那年，无论是她个人还是家庭的状况，都已相当令人满意。但这年暑假期间，赵小兰提出要打工。父母同意了，小兰去了曼哈顿一家图书馆当管理员助手。

    上班的第一天，工作繁忙的父亲放下其他事情专门抽出时间一直把女儿送到图书馆。临别时，父亲对她说：“干什么都要尽你最大的努力，只有这样才能在工作中学到尽可能多的东西。”小兰点点头。在这里，她虽然是临时打工，但无论做任何事情，都认真细致，一丝不苟。在短暂的时间里，这个平凡的学生赢得了馆内同事的刮目相看，人们对她的评价是：“勤奋工作，表现出主动性和独创性，并具有工作的预见性。”馆方还邀请她下一个假期继续来这里打工。赵小兰深深体会到爸爸的话非常正确，只有尽最大努力，才能得到人们的赞扬和认可。

    家庭生活水平的提高，并没有改变父母对子女的教育方式。家中虽然有了管家，但小兰的母亲仍然要求孩子们自己洗衣服、整理床铺、打扫卫生。按照母亲的话说，管理是请来帮助家长的，而不是来侍候孩子的。

    令人难以想信的是：赵小兰家门前长达100多英尺的车道竟然是几个姐妹在父亲带领下自己动手铺成的。赵小兰在后来《我的事业和人生》一书中说：“那时候我们不见得喜欢。如今想来，大家一起工作，一起交流，很能领会父亲的良苦用心。”

    赵小兰进入华盛顿的高层圈之后，从总统到同事，再到媒体，对她的学识、修养、能力以及团队精神，都给予了高度评价。认为她能成为第一个进入美国内阁的华人决非侥幸所致，老布什当年要夫人学学赵家的家教也决非客套之语。对于东西方的家庭教育方法孰优孰劣，赵小兰无意加以评论，她只是牢记父母为自己所做的一切，并用心珍惜自己从父母身上所得到的一切。

    大量事实证明，任何在事业上取得成就的人都愿意做那些“身劳心安，利少义多”的事情。

    华罗庚二十岁那年得了伤寒，最后导致半身残废，可是，他还是拄着个拐杖在那里搞数学研究。

    高士其为细菌中毒，全身瘫痪，动弹不了，可他偏要每天坚持写作，还常常要开夜车。

第28章 养生(2)

    十八世纪英国的医学家琴纳为了造福于人类，他甘愿在自已的爱子身上做牛痘试验，终于征服了曾夺去欧洲一亿五千万人生命的恶魔天花。~wwW.bXwX.cC 新笔下文学~

    大名鼎鼎的诺贝尔历尽千辛万苦试验炸药成功时，自己已被炸得浑身鲜血淋漓，可是他却举着双手欢呼：“我成功啦！”

    方志敏说得好：“为了阶级和民族的解放，为了党的事业的成功，我毫不稀罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑鄙潮湿的茅棚，不稀罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼难以下咽的苞米和菜根……”

    在那些私心重重的人看来，这些人的做法好像“不可理解”，但正是在这些“不可理解”的行为中，完善了众多成功人士的人格和灵魂。做为新世纪的父母，为了提高孩子的综合素质，提高下一代的道德修养，在教育孩子时，不妨学学康熙皇帝的教育方法，引导孩子们多做一些“身劳心安，利少义多”的事情，这对孩子的健康成长是大有裨益的。

    长持其志，无暴其气

    孟子云：“持其志，无暴其气。”人欲养身，亦不出此两言，何也？诚能无暴其气，则气自然平和；能持其志，则心志不为外物所摇，自然安定。养身之道，犹有过于此者乎？

    译文

    孟子说：“树立远大的志向，不要损耗自己的心气。”人希望养身全形，也不外乎这两句话。为什么这么说呢？一个人要是真的能做到不损耗自己的心气，那么他肯定可以做到心平气和，不骄不躁；能树立远大的志向，那么他就能够不为外物所动，恬淡安静养身之道，还能有比这更高明的吗？

    成功教子黄金法则

    孟子曰“夫志，气之帅也，气，体之充也……持其志，无暴其气……吾善养吾浩然之正气……其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。”

    在孟子看来：一方面，毅力、志向是人体之气的统帅，有志向的人完全可以驾驭自己的气血运行；另一方面，为了实现人生志向，人就不应该轻易浪费气血资源。总之他认为，追求道德真理的人，是内心纯正的人，所以胸中总有浩然之正气。不讲道德的人，是欲念杂乱的人，也是体内气机逆乱的人。

    南非黑人领袖曼德拉是国际政坛上的一位风云人物，他因推进南非的民主进程经历了长达27年的监禁，并且荣获了诺贝尔和平奖。在狱中，无论是精神和受到何等的摧残，曼德拉从未因此丧失过斗志，而不久后随着反种族主义斗争的蓬勃发展，要求释放这位黑人领袖的呼声也越来越高涨。南非政府慑于群众的压力，几次表示要释放曼德拉，但当局总是提出种种苛刻条件，都遭到了曼德拉的拒绝，在曼德拉看来，这种讨价还价的自由无异于对自由的践踏，他发誓要把南非种族主义政权的牢底坐穿。

    1976年，南非当局首次提出要释放曼德拉，条件是曼德拉获释后必须回特兰斯凯“保留地”，妄想以此来换取曼德拉对种族隔离政策的承认。1984年1月，又要曼德拉宣布放弃武装斗争，谴责暴力行动才释放他，曼德拉总是响亮地回答，“只要南非人民还没有自由，我也决不接受任何自由”。

    在政治舞台上，曼德拉是一位坚贞不屈的斗士。在家庭中，他却是一位温情的丈夫、慈爱的父亲。和温妮结婚之后，由于艰苦的斗争生活，他和妻子长期不能见面，使得温妮带着女儿在艰难中度日。

    许多年后，他知道女儿在一家杂志社工作，同时在恋爱中遇到一些麻烦。曼德拉怀着深深的父爱给女儿写了一封信，告诫女儿要珍惜自己的学业，要注意培养自己的意志。

    他在信中写道：“为了适应你今天的处境，你正在进行自我调整，设法使你自己感到幸福。对此，我激动万分，你说得好极了。孩子，只要有钢铁般的意志，你就可以把不幸变成优势。如果不是这样，你妈妈早该变得失魂落魄了……”

    曼德拉极为重视学业，重视意志的磨炼和高尚情操的培养，这是他对女儿的要求，他自己也是这样做的。曼德拉对妻子的态度是平等的，对女儿的态度也是平等的，从这封委婉而温和的信中，可以看出这位英雄人物高尚的情操，也可以看见家庭的和睦团结。

    由此看来，立志不仅可以成就事业上的辉煌，而且可以达到养生的效果。齐白石是20世纪著名国画大师，曾获得世界和平理事会颁发的“1955年度国际和平奖”。1957年，齐白石老人在北京逝世，享年93岁。作为“世界文化名人”、“中国人民杰出的艺术家”的齐白石，视书画为自己生命不可缺少的一部分。在书画中，以画明心，寄情托志，以志养生。从他的书画人生里，我们可以禅悟出养生长寿之道。

    四书性理，立命之道

    凡人养生之道，无过于圣贤所留之经书。惟朕惟训汝等熟习五经四书性理，诚以其中凡存心养性立命之道，无以不具故也。看此等书，不胜于习各种杂学乎？

    译文

    世间流传的所有保养身心以求益寿延年的办法，任何人的任何书中都没有可以超过圣贤所留下的经典著作。因此，我教导你们要熟读四书五经和谈论性命理气之学的典籍。在这些经典著作中，无论是存心养性之说，还是安身立命之道，没有不包容的。所以，读四书五经不比读各种杂书更好吗？

    成功教子黄金法则

    读书是一种涉及全身的活动。现代科学表明，脑的重量与聪明没有直接关系，但与寿命有间接的关系。人衰老的本质是细胞的衰老，尤其是脑细胞的衰老。“脑强必多寿”，所以通过阅读书籍不但能开阔思维视野，除却抑郁情绪等心理疾病，而且合理读书、用脑亦延年益寿。最新医药研究发现：人体健康首要是心理健康，而良性精神刺激可调节人体免疫功能。我们知道经常读书用脑，能消解烦恼，养护“精、气、神”，的确有利于健康。比如，老年人退离休后，易感到孤独，改变这种心理状态，适当读书学习，是有效方法之一。读书不但增长知识，扩大眼界，同时还有三点好处：一是容易消磨时间，使漫长的光阴在不知不觉中度过；二是心专于书，少了许多的口角是非，忘了许多忧愁烦恼；三是书中动人的故事，优美的语言，可使人愉悦和振奋。

    读书能养生，还在于语言文字本身具有调节情感、解除烦恼、淡化抑郁的功能。我国自古便有杜甫的诗能除病痛的传说。现代的医学专家发现，精神刺激可调节人体的免疫功能。德国有一家病人图书馆，请那些慢性病、尤其是神经系统及心理系统障碍的患者，阅读不同感彩的书籍报刊，病人康复得很快。美国一位心理学家倡导“诗歌疗法”，认为吟诵诗歌能改善心理和情绪状态，有益于身心健康。在意大利，医学家和诗人联袂成立“诗药有限公司”，出版具有不同主治功能的诗集，供不同心理疾病的病人对症选用。

    春秋时，鲁国有个叫闵子骞的人，拜孔子为师。开始时，他脸色干枯，过了一段时间，开始变得红润起来。孔子看见觉得奇怪，便问是什么原因，闵子骞说：“我生活在乡下，看到达官贵人坐着华丽的车子，前后龙旗飘飘，很是羡慕，因此寝食不安，脸色干枯。如今，我受教师的教化，精读做人治国之书，懂得的道理日多，能辨是非、知美丑了，那些‘龙旗’之类的东西，再也打动不了我的心了，因而心情平和，脸色也就红润起来了。”闵子骞把自己脸色红润归于读书明理，这是他内心的真实写照。

    据史载，康熙三十八年已卯科会试，广东贡生黄章正好100岁，他从广东千里迢迢到北京参加考试。黎明入场时，他竟让自己的曾孙高举一个书有“百岁观场”的灯笼当向导。门外观者达千人之多。道光十六年丙戌科会试，广东举人陆云从103岁，仍不辞辛苦，赴京赶考，可是三场过后，仍未考中。别人问起，他却不以为然地说：“考试必功夫做到极尽处，若稍有涉猎，即使侥幸得一科也于己无补，我惟期此心无愧，放而孜孜以求，却不知老之将至。”

    这些人一生为科举而忙碌，其生命价值和意义姑且不说，只是“不因老而废学”这一点足以让世人敬佩。同时，他们为科举而日复一日，年复一年地发愤苦读时，甚至他们自己也没有料到，每当他们捧起书本，他们似乎已进入庄子所说的物我两忘的美妙境界。从养生学角度而言，当他们捧起书本，其实便开始了世界上最好的养生功的练习。

    张学良到台湾后，便一直在读书与养兰中度日，他的寓所总有朗朗书声，每天清晨都能见到他在兰园中劳作。这些是非常适合老年人活动形式，于健康长寿大有益处。张学良从青年时代起就酷爱书画，自藏自娱，尤精鉴赏，常与书画大师张大千聚会交流。他认为，对于养生读书似乎比滋补营养更胜一筹。

    莎士比亚说得好：“书籍是全人类的营养品，生活里没有书籍，就好像大地没有阳光；智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀。”

    读书、学习对每个人来讲都很重要，人们的生活少不了书，或茶余饭后的消遣，或指导实践工作的工具，全是书。那么，选取什么书呢？曰“凡人养生之道，无过圣贤所留之经书”。推崇四书五经，显出了时代特征，是其维护封建统治的工具。在现代社会，科学分门别类，异样繁复。“好书如圣药，坏书是毒药”。读书养生要选择文字优美、意境深远、品位高雅的书来读，并不断读出自己的见解来，同时坚决拒绝那些诲邪、诲淫、诲盗的书。因为，它们非但不利于养生，反而会使人误入歧途，心绪难平，导致短寿。因此，读书养生，应根据自己的爱好，选择好的书籍至关重要。

    画家程中锐有诗道：“人活百年不足奇，修身养性必坚持。闲情逸致花鱼鸟，陶冶情操书画诗。与事无争恭俭让，助有为乐善人慈。胸怀豁达精神爽，顺其自然福寿至。”

    读书可以安享脑力不衰之乐，可以陶冶心灵、排遣孤独；读书能医愚，能防病。教育孩子从小与书为友，以读书养生，其乐无穷，何乐而不为。

    以义为利，义安则利

    程子云：“所谓利者，不独财利之利，凡有利心便不可。如作一事，但寻自己稳便处，皆利心也、圣人以义为利，义安处便是利。凡人惟弃利己之心，以求义之所安，则为忠臣者亦此道、为孝子者亦此道。”人人皆当以此语为至教而奉行之也。

    译文

第29章 养生(3)

    程子说：“所谓利，不仅仅是财利的利，如果有利心就不好了。《bxwx.cc 新笔下文学无广告》比如做一件事，只找对自己稳当、方便的去做，这就是所谓的利心。圣人把义作为利，义所在之处就是利。一般的人只有丢弃利己之心，而寻求义之所在，那么做忠臣也只有这个途径，做孝子也只有这个途径。”每一个人都应当把这段话作为最好的教诲，并加以奉行。

    成功教子黄金法则

    康熙帝教育孩子，做一件事之前先替别人打算，然后再替自己打算，程颐说这就是“利心”。“以义为利”才是“忠臣”、“孝子”所应奉行之道。这些是封建统治者所提倡的，有着明显的封建烙印，为我们今天所不足取。但若赋予“义”以社会主义道德规范的新内容，完全可以这样以为：弃利己之心，树立全心全意服务于他人的精神就是“以义为利”。

    在一个暴风雨之夜，那时乔治？伯特作为一家旅馆的服务生正在柜台里值班，有一对老年夫妇走进大厅要求订房。

    乔治？伯特告诉他们，本店已经被参加会议的团体包下来了，而且附近的旅馆也已经客满。老夫妇焦急无助的样子，乔治？伯特很同情两位老人。于是，又真诚地对他们说：“先生，太太，在这样的夜晚，我实在不敢想像你们离开这里却又投宿无门的处境，如果你们不嫌弃的话，就在我的休息间里住一晚，那里虽然不是豪华的套房，却十分干净。”

    这对老夫妇十分感动，谦和有礼地接受了伯特的好意。

    第二天，这对老夫妇提出要付钱给伯特，伯特坚决没有收。并真诚地说：“我的房间是免费借给你们住的。昨天晚上我已经额外地在这儿挣了钟点费，房间的费用已包含在里面了。”

    这对夫妇临走时，老先生温和地告诉伯特说：“你这样的员工是每一个老板梦寐以求的，有一天，我将为你盖一座旅馆的。”

    伯特完全认为这位老人在开玩笑，他只是笑了笑，觉得老先生挺有意思的。

    连续几年，乔治？伯特一直在那家旅馆里上班，仍旧当他的服务生。有一天，他忽然收到一封老先生的来信，邀请他到曼哈顿去，并附上了起程的机票。

    当他赶到曼哈顿时，在第五大道和三十四街的一栋豪华的建筑物前，老先生站在那儿迎接他。老先生看着惊讶的伯特，微笑着解释说：“我的名字叫威廉？渥道夫？爱斯特，这就是我为你盖的饭店，我相信你是管理这家饭店的最佳人选。”

    就这样，乔治？伯特第一次当上了总经理，他也成为这家饭店的第一任总经理。伯特不负厚望，在短短的几年里，将饭店管理得井井有条，驰名全美。

    有人认为，乔治？伯特是命运的宠儿，是一次偶然的机遇，使他得到了幸运之神的垂青。然而，乔治？伯特的成功，源于他良好的做人处世之道。因为，一个拥有真诚和爱心的人，最终会得到善意的回报。

    爱默生说：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮助了自己。”

    一个贫穷的小男孩为了攒够学费，挨家挨户地推销商品。劳累了一整天的他，摸遍全身，也只有一角钱。饥寒交迫的他决定向下一户人家讨口饭吃。当一位美丽的年轻姑娘打开房门的时候，这个小男孩却有点不知所措了，他没有勇气讨饭，只开口乞求给他一口水喝。这位姑娘看到他饥饿的样子，就倒了一大杯牛奶给他。男孩很快喝完牛奶，问道：“我应该付多少钱？”年轻姑娘微笑着答道：“一分钱也不用付。我妈妈教导我，施以爱心，不图回报。”男孩说：“那么，就请接受我由衷的感谢吧！”小男孩告别了姑娘，走在街上，觉得不仅自己浑身是劲儿，而且还看到上帝正朝着他点头。

    数年之后，那位姑娘得了一种罕见的重病，当地医生对此束手无策。这位姑娘被转到大城市医治，由专家会诊治疗。当年的那个小男孩如今已是大名鼎鼎的霍华德？凯利医生了。他也参加了医治方案的制订。当看到病人的病历时，一个奇怪的念头霎时间闪过他的脑际，于是他起身直奔病房。来到病房，凯利医生一下子认出病床上躺着的正是当年那位免费给他牛奶喝的恩人。他决心一定要竭尽所能来治好恩人的病。从见到病床上的恩人起，他就特别地关照这个对自己有恩的病人。经过艰苦的努力，手术成功了。凯利医生要求把医药费通知单送到他那里，在通知单的旁边，他签了字。

    当这位特殊的病人手里拿到医药费通知单时，她不敢看。因为她确信，治病的费用将会让她倾家荡产。她鼓起勇气，翻开了医药费通知单，旁边的那行小字，她不禁轻声读出来，“医药费：一杯牛奶。霍华德？凯利医生”。

    爱心是人生的宝贵财富。霍华德？凯利在最困难的时候得到了那位女士真诚的帮助，当他取得成功的时候，他并没有忘记当初向他伸出援助之手的人。他所许下的诺言并不是一句不实的空话，而是用真诚和财富回报了那位女士。

    在现代家庭教育中，要想让孩子做到“以义为利”，父母就要在日常生活中教育孩子“能够想到别人”。具体来说，可以从以下几个方面进行：

    ●培养孩子信守诺言的品质

    信守诺言，就是要求孩子在人与人的效中做到守时守信，守时守信的孩子更受人欢迎，更容易获得社交的成功。因为在人际交往中守时既是对对方的尊重，也是约束自己的基本要求，是懂礼貌、有教养、威信高的最直观表现。

    ●教育孩子遵守纪律和秩序

    守秩序反映一个人的精神面貌和世界观，也是人们讲文明礼貌的一个重要内容。做为父母，要从小为孩子树立“不守规矩，不成方圆”的观念。有章可循，利己利人，不仅不会妨碍大家的自由，而且能保障大家更好地自由行动。想到别人，自觉地检点自己的言行，把讲秩序、守纪律，当成做人的基本准则。

    ●为孩子树立良好榜样

    当自己觉得方便时，就应该想到是否会妨碍别人。不论有没有人监督，都要严格要求自己，自觉遵守秩序。如最简单的红灯停、绿灯行这样的交通规则。因此家长在教育孩子遵守秩序的时候，一定要首先遵守秩序，一定要牢记我们身后始终有着孩童的眼睛在注视着我们的一举一动。

    虚己游世，自无祸患

    子曰：“吾非斯人之徒与而谁与？”人生斯世，自少而壮，自壮而老，孰能一日不与斯世斯人相周旋耶？顾应之得其道，我与世相安；应之不得其道，则我与世相违。庄子曰：“人能虚己以游世，其孰能害之？”此言善矣！

    译文

    孔子曾经说：“我不同人群打交道，又去同谁打交道呢？”人活在这个世上，自幼到大，从壮年到老年，谁能够一天不和这世间的人相互来往呢？只有适应客观规律，才会与世道相安无事；如果不适应客观规律，就会和世道相违背。庄子说：“人能够虚心地接受别人的意见而与世人来往，又有谁能害他呢？”这句话说得多好啊！

    成功教子黄金法则

    交朋友能使人有一种归宿感，大多数孩子在成长过程中都有好朋友和他们一起探索人生，分享其中的苦乐。有专家说：“童年时代的友情是日后所有其他亲密关系的排练；没有这种友情，日后的人际关系是很难建立的。”

    这个世界上，谁离了谁都能活，可不能否认的是，失去或者干脆就不拥有某些人的帮助与合作，生活的质量，就会大打折扣。或许你是一个自由职业者，不受单位的约束。但你不可能是一个没有圈子的人。实际上，住在城市的哪个角落里对人的影响远不如孩童时期的影响那么重要，真正影响你生活，改变你生活的是那个看不见的圈子。

    我国有句古话，“在家靠父母，出门靠朋友”，这是告诫年轻人“有圈子易成事”的另一种说法。

    怀特是美国印第安纳州小乡镇上的铁道电信事务所的新雇员。16岁时他便决心要独树一帜。27岁他当了管理所所长。后来，先是成为西部合同电信公司总裁，接着成为俄亥俄州铁路局局长。

    怀特曾告诫儿子：“在学校要和一流人物结交，有能力的人不管做什么都会成功……”

    事实上，把有能力的人作为自己的榜样并不可耻。朋友与书籍一样，好的朋友不仅是良伴，也是我们的老师。

    要与伟大的朋友缔结友情，跟第一次就想赚百万美元一样，是相当困难的事。其关键原因不是伟人们的超群拔萃，而是自己容易忐忑不安。

    由于不善于和前辈交际，年轻人就容易失败。第一次世界大战中法兰西的陆军元帅福煦曾说过：“青年人至少要认识一位善通世故的老年人，请他做顾问。”

    萨加烈也说了相似的话：“如果要求我说一些对青年有益的话，那么，我就要求你时常与比你优秀的人一起行动。就学问而言或就人生而言，这是最有益的。学习正当地尊敬他人，这是人生最大的乐趣。”

    在现实生活中，有些孩子不懂得如何交朋友，但只要家长给予正确的引导和支持，这种情况是可以改变的。做父母的虽然不能主宰孩子社交生活的方向，但可能通过以下方法鼓励孩子结交朋友。

    ●积极参与

    有关专家认为，大人常犯的错误，就是以为孩子之间会很自然地成为朋友。其实，除非孩子能经常与朋友在一起，否则友谊是很以增进的。例如，某学生一家迁到另一个新环境居住之后，这个学生的父母积极帮助孩子结交新朋友，虽然孩子自己有一点不愿意，他们仍坚持要孩子参加一个由社会团体组织的少年夏令营。一星期后，孩子的态度已有所改变，这是因为，这个夏令营许多孩子相互熟悉了。孩子的母亲高兴地说：“这个夏令营让孩子们有机会建立友谊，要不然，孩子进学校时就会一个人也不认识了。”

    因此，父母必须想办法介入孩子的交友过程，但同时又不要伤害孩子的自尊心。例如某同学转到另一所学校就读，但他的几位最好的朋友都留在了原校，令他感到非常孤独。一天晚上，母亲翻出自己小时候的日记，选了几篇记述她转到新学校时的感受部分，读给孩子听，这位母亲说：“我要孩子明白每个人都会在不同的时期遇到他所面对的那类问题，而我的日记就是当时最好的证明。”通过母亲的开导，孩子渐渐转变了不良心态，开始结识新的朋友。

    ●尊重孩子的个性

    每一位父母都必须明白孩子的社交需要是因人而异的。比方说，并不是每个孩子都希望有很多的朋友。心理专家告诉我们：“数量和品质是两回事，对某些孩子来说，也许一两个知己就足够了。”因此，家长引导孩子交朋友要从孩子的个性出发，而不要按照自己的意志强迫孩子行事。

    ●让孩子自己选择

    在选择朋友方面，需要给孩子某一程度的自主权，父母都很希望自己的孩子交朋友，但同样也希望他们不要误交朋友。儿童心理学家认为：“除非可能有危险，否则最好让孩子自己去识别哪些是可以交的朋友，哪些是不可以交的朋友。”

