立园，位于广东省开平市塘口镇北义乡，坐西背东，占地面积约为11014.99平方米,国家AAAA级旅游区；全国重点文物保护单位。是旅美华侨谢维立先生用时十年建造的私家园林，于民国25年（1936年）建成。该园集传统园林、岭南水乡和西方建筑风格于一体。园内分大花园、小花园和别墅区三部分，彼此以人工河或围墙分隔，又用桥亭和回廊连成一体，园中有园，景中有景。别墅区有泮文、泮立等六幢别墅和碉楼一座，中西合壁，气势恢宏；室内装饰和摆设，丰富豪华典雅。
建筑特色
整体
立园既有中国园林的韵味，又吸收西欧建筑的西洋情调，将其巧妙地糅合在一起，在中国华侨私人建造的园林中堪称一流，也是中国目前发现较为完整的中西结合的名园。
立园的布局，大体可分为三部分：别墅区、大花园区、小花园区。三个区用人工河或围墙分隔，又巧妙地用桥亭或通天回廊将三个区连成一体，使人感到园中有园，景中有景，亭台楼榭，布局幽雅，别开生面，令人有巧夺天工之感。
正门
立园正门，在别墅区靠南角，门边（背南）就是"立园运河"。大门正中上方"立园"二字，柔中带刚，潇洒圆滑，是书法家吴讲熔于民国二十三年（1934年）书写的。
别墅区
从正门进内，沿运河回廊西行约100米，便进入别墅区。别墅区有别墅六幢,古式碉楼一幢，其中以"泮立"、"泮文"两幢别墅最为华丽壮观，其楼顶按中国古代"重檐"式建筑，盖绿色琉璃瓦，巧妙地架空，成了实用的隔热层。室内地面和楼梯皆铺彩色意大利石，现在六十多年，仍然光彩照人，此乃能工巧匠登峰造极的技艺，令人叹为观行。室内墙壁装饰着以中国古代人物故事为题材的大型彩色壁画、浮雕和大型涂金木雕；彩坭浮雕是"刘备三顾草庐"，涂金木雕为"六国大封相"，塑造人物逼真，栩栩如生,且雕刻精湛，构图别出心裁，。各层墙边都装置西式壁炉；所有窗户装上防蚊窗纱；天花下悬吊着古式灯饰；每层摆设着工艺精致的酸枝家具，显得古朴幽雅贵重,古色古香。用水和卫生间的设施，如抽水机、浴盆、坐厕、水箱等均是从国外购买的。门口重门深锁，使人倍感神秘──事先的家庭防盗设施，由此可见一斑。
谢维立先生神位
游览者若能更上一层楼，登临四楼，一睹谢维立先生"祖先神位"的设置，不只构筑工艺独异，与寡差别，而且那神龛对联题写着："宗功伟德兴民族，祖德丰隆护国家。"由此可见园主那热爱民族、热爱国家的精力，确切令人可敬可钦！
别墅区的西边是大花园，它的布局为南北背（即是坐北背南），主要以"立园"大牌坊，和"本立讲生"大牌坊为轴心进行布局。
立园牌坊
立园牌坊，南隔运河，遥对"虎山"，牌坊左右，有铁制的20米高，曲径30公分的两条圆形"挨虎鞭"，背着虎山巍然矗立，象是要镇住“老虎”的淫威，起着理顺事先人们信仰风水的祈求，也衬托得牌坊更加肃穆壮丽。步入牌坊，可以看到两边对称地各蹲一只雕刻精细的花岗岩石狮，右雄左雌，显示出雄踞镇虎之气概。沿着水泥路两边金鱼池曲达"修身立本"牌坊，牌坊后面是一大片"井"字形花辅。牌坊东侧有一建筑群，前面一座是钢盘水泥石米的罗马建筑，工艺别致，名曰"鸟巢"；稍后一座是米黄色所有通花的水泥建筑，工艺特异形如鸟笼，底部又建有金鱼池，一说为"鸟笼"，一说为"花藤亭"。
毓培
大花园的西南角有一座塔式别墅，名为"毓培"。别墅小巧玲珑，建筑工艺堪称一流。内有四层建筑，是园主别出心裁构思的，有仿效中国古代的、日本寝式的、意大利藏式的、罗马宫式的。每层地面精心选用图案，巧妙地用四个"红心"连在一起，组成的圆形图案独具爱心，又用彩色的意大利石磨镶在每个厅、房正中，据推测那是园主对四位夫人心领神会的情怀。这幢别墅是园主为纪念宠姬所建，可谓匠心独运。
大花场地下，是用钢筋水泥建筑的地下室，有暗讲内外相通。大花园四周是曲径回廊，把整个花园建筑连成一体，置身其间，令人倍感自然舒适。
小花园
“小花园”位于“大花园”和别墅区之南，中间与运河相隔。别墅区与小花园之间建“虹桥”连接，桥上建"晚(晓)香亭"一座，游人入亭登楼观赏园景，别有一番情趣。小亭牌匾书写的字似晚又似晓,旭日初升时登之可作晓秋亭,夕阳西下之时登之又可唤作"晚秋亭"。小花园构图别致，为"川"字形。园内以"兀"形运河分隔，东边建“玩水”桥连接，桥上建“长秋”亭；西边建“观澜”桥连接，桥上建"共乐亭"。小花园主要由"挹翠"、"长秋"、"共乐"三亭组成。而“挹翠”亭顶，涂绘几帧古代"八仙过海"的人物灰雕壁画，色彩鲜艳，人物活灵活现，顶部盘踞着一条金龙，悬垂的灯盏，就像它吐出来的明珠，惟妙惟肖，令人赞不尽口。此三亭皆建造得具风格，精巧秀丽。
长秋亭
"长秋亭"边的五层小白塔，造工也很精彩，玲珑剔透，小而别致，惹人喜爱。据称是镇慑南边的"丙丁祝融"火神，以摒除烟火侵扰，保护园林安全。
概言之，整个立园不只在建筑物构图独异，而种植花卉树木也构思独特、新颖，适应时代潮流，有规划地巧妙安排，遍栽各种名花异草、风景树、材用树、果木树等，包罗万象，琳琅满目。现在古木参天，绿树成荫，翠挹园亭，繁花满园，花香鸟语，置身园中间旷神怡，游者流连忘返。遗憾的是抗日战争爆发，园主维立举家赴美，故而立园原计划的各项工程也只好停建，使人慨叹惋惜。
3旅游特色编辑
华侨园林中的明珠
立园——华侨园林中一颗熠熠生辉的明珠，集传统园艺、江南水乡特色于一体，其中西合璧的独特建筑艺术风格在中国园林中独树一帜，足可与广东四大名园媲美。
立园位于广东著名侨乡开平塘口镇北义乡赓华村，是已故旅美华侨谢维立先生创建于二十世纪初的花园别墅。建园用时十载，所有工程于1936年告竣。该园以《红楼梦》中描绘的大观园为依托，对中国园林古典建筑艺术兼收并蓄，并对西欧事先流行的别墅建筑特色加以融会贯通，达到中西合璧之化境，从而拥有“小观园”的美誉。
小桥、流水、人家
立园的意境是“小桥、流水、人家”，园内布局为大花园、小花园和别墅区三个区域，彼此以人工河或围墙分隔，又用桥亭或通天回廊连成一体，园中有园，景中有景。
别墅区有泮文、泮立等融汇中西建筑风格的六幢别墅和碉楼一座，其外部黄墙绿瓦，飞檐斗拱，气势磅 礴，别具中国殿堂古风；室内设计高雅舒适，古色古香，厅堂装饰着屏风壁画，红木台椅，水晶宫灯，花架书橱，洋盆浴缸，西方壁炉，湘绣潮雕，凿井引水，手摇供水。厅堂室间闲雅舒适、幽静温馨，颇有世外桃源之韵。大花园绿树相映，鸟语花香，参天古木，回廊曲径，使人心旷神怡。
大花园
大花园主要以“立园”大牌坊和“本立讲生”牌坊为轴心进行布局，牌坊前方两端雄峙着两根钢铁制的挨虎鞭，蔚为壮观，沿牌坊拾级而上有放生池、百鸟园、皇冠花藤亭点缀其间。位于西北角的毓培别墅更是点睛之作，该楼是园主为纪念宠姬谭玉英而建，他们之间的爱情故事使其更添几分浪漫凄美色彩。
小花园为“川”字形，园内以“兀”字形运河分隔，又由“长秋亭”、“共乐亭”、“挹翠亭”连结，构思巧妙，布局严谨，构思别致。园内景点之丰富多彩，堪称“中国华侨博览园”，是珠江三角洲极具观赏价值的旅游胜地。
景区级别
中华人民共和国建立后，县人民政府曾多次拨款修缮。1957年，广东省人民政府指导人陶铸等曾到立园参观，并唆使对其一草一木要加以保护；1983年3月23日，县人民政府把立园列为第一批县级文物保护单位；1999年10月10日，园主夫人谢余瑶琼女士在美国欣然修书将立园委托开平市人民政府无偿代管50年。从那时起开平市委、市府就投入巨资对立园进行全面修葺、扩建，2000年10月1日正式对外开放，2002年12月被评为国家AAAA级旅游景区。