修辞手法有哪些
一、修辞　修辞是修饰文字词句、运用各种表现方式,使语言表达得准确、鲜明而生动有力.
1．掌握并学会运用比喻、拟人、夸张、排比、对偶、反复、设问、反问,对引用、对比、借代、反语也应有所了解.
　　2．能简要分析修辞方法在具体语言环境里的表达效果的作用.
二、应掌握的几种修辞方法　 
1．比喻　　 
根据事物的相似点,用具体的、浅显、熟知的事物来说明抽象的、深奥的、生疏的事物,即打比方.作用：能将表达的内容说得生动具体形象,给人以鲜明深刻的印象,用浅显常见的事物对深奥生疏事物解说、帮助人深入理解.比喻的三种类型：明喻、暗喻和借喻.
2、 拟人：把物当作人来写,赋予物以人的言行或思想感情,用描写人的词来描写物.作用：使具体事物人格化,语言生动形象.
3、 夸张：对事物的性质、特征等故意地夸张或缩小.作用：揭示事物本质,烘托气氛,加强渲染力,引起联想效果.
4．排比　　把结构相同或相似、语气一致、意思相关联的句子或成分排列在一起.作用：增强语言气势,加强表达效果.
5．对偶　　字数相等,结构形式相同,意义对称的一对短语或句子,表达两个相对或相近的意思.作用：整齐匀称,节奏感强,高度概括、易于记忆,有音乐美感.　　　　　对偶的种类有三种；正对、反对、串对、 
如：墙上芦苇,头重脚轻根底浅；山间竹笋,嘴尖皮厚腹中空.(正对) 
横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛（反对） 
6．反复　为了强调某个意慧思,某种感情,有意重复某个词语或句子.反复的种类：连续反复和间隔反复.连续反复中间无其他词语间隔.间隔反复中间有其他的词语.
7．设问　为了引起别人的注意,故意先提出问题,然后自己回答.作用：提醒人们思考,有的为了突出某些内容.
8．反问　无疑无问,用疑问形式表达确定的意思,用肯定形式反问表否定,用否定形式反问表肯定.
9．引用　　引用现成的话来提高语言表达效果,分直接引用和间接引用两种.
10．借代　 用相关的事物代替所要表达的事物.借代种类：特征代事物、具体代抽象、部分代替整体.
11．反语　 用与本意相反的词语或句子表达本意,以按说反话的方式加强表达效果.有的讽刺揭露,有的表示亲密友好的感情.