进行记录
云顶天宫
十年前，顺子的父亲带领一批神秘人进入茫茫的大雪山，闯入凶险莫名的地宫墓室，发现了数不胜数的金银
云顶天宫
云顶天宫
财宝，但他们非但不能带着这些财宝离开，反而被困此地，几乎全部死于非命。十年后，“我们”和顺子一行人再次踏足云顶天宫，这更是一次直逼死亡的惊险大穿越：昆仑胎、墙串子、百足神龙等前所未见的怪异事物接替出现，藏尸阁、排道、火山口、门殿、殉葬渠等诡异恐怖之所带来超强的感官刺激……云顶天宫是一代奇人汪藏海为万奴王修建的陵墓。上次出现在海底墓穴中的土夫子几乎齐聚云顶天宫，两地之间有着奇怪的联系。三叔总是在最令人感到意外的时机出现。三叔的出现就意味着谜团的最后答案，但这些谜团意然又要追溯到五十年前，而真相远远不止这些。一切的现象表明，更加恐怖、惊悚的场景已经到来……
蛇沼鬼城
从云顶天宫顺利脱出之后，吴邪和苏醒后的三叔进行了一次长谈。吴邪了解到在二十年前海底古墓里发生的三叔没有透露的隐情。关于解连环的神秘死亡以及背后牵涉到战国帛书和老长沙的恩怨，也理出了端倪。就在吴
蛇沼鬼城
蛇沼鬼城
邪认为事情接近真相的时候，两盘来自张起灵的录像带，又让事情重新进入了重重迷雾之中……寻着录像带中支离破碎的线索，吴邪只身一人来到了陌生的青海……顺着前人留下的线索，吴邪发现了考古队最后的去向。为了了解事情的真相，吴邪混入了阿宁前往柴达木盐沼的探险队……
谜海归巢
深入西王母的蛇沼鬼城之后，吴邪一行经过三天三夜极其紧张的搜索，终于在隐藏于密林中的神庙附近找到
谜海归巢
谜海归巢
了进入西王母宫的入口。在入口的泥潭处，他发现三叔的队伍几乎全部离奇死去，但他并没找到三叔的尸体。
　　他们继续涉险，进入西王母城庞大的地下体系，终于遇到文锦，得悉西沙的秘密，三叔鲜为人知的真正过去也浮出水面。事情并没有完结，路途的终极点就在前方，西王母古城承载一个诡异的文明。浮雕上的巨蛇是否真的存在过。那个如影随形的“它”，究竟来自何方。他们最终看到了一个颠覆一切的秘密。
阴山古楼
在十万大山的腹地，在广西巴乃，为了帮助闷油瓶找回记忆，吴邪与胖子再入险境，搜集西沙事件残存的蛛丝马迹。
阴山古楼
阴山古楼
死而复生的考古队队员，充满奇怪气味的铁块，离奇暴毙的当事人……经由盘马老爹的口述，一切更加扑朔迷离。而噩梦只是刚刚开始，他们几入魔湖，发现了位于水下数百米的瑶族古寨，发现了隐藏其中的汉式大院，更发现了比古墓更令人胆寒的所在！惊竦的事件远不止此：铁人葬、雷王像、石中影、活人祭……他们九死一生，它的意图如此不可捉摸……
这个被水淹没的千年瑶寨到底隐藏了怎样的大阴谋？随着麒麟文身与古寨的呼应，闷油瓶的身世前所未有地明朗起来……